# Розділ 1. Комп'ютери та програми

## Цілі

- Зрозуміти відповідні ролі апаратного та програмного забезпечення в обчислювальних системах.
- Дізнатися, що вивчають комп'ютерні науки і які техніки вони використовують.
- Зрозуміти базову конструкцію сучасного комп'ютера.
- Зрозуміти форму та призначення мов програмування.
- Почати використовувати мову програмування Python.
- Дізнатися про хаотичні моделі та їхні наслідки для обчислень.


## 1.1 Універсальна машина

Майже кожен колись користувався комп'ютером. Можливо, ви грали в комп'ютерні ігри, писали за допомогою комп'ютера реферат, робили покупки в інтернеті, слухали музику або спілкувалися з друзями в соціальних мережах. Комп'ютери використовуються для прогнозування погоди, проектування літаків, створення фільмів, управління підприємствами, проведення фінансових операцій та управління виробництвом.

Чи замислювалися ви коли-небудь над тим, що таке комп'ютер? Як один пристрій може виконувати стільки різних завдань? Саме з цих основних питань починається вивчення комп'ютерів і програмування.

Сучасний комп'ютер можна визначити як «машину, яка зберігає та обробляє інформацію під керуванням змінної програми». У цьому визначенні є два ключових елементи. Перший полягає в тому, що комп'ютери — це пристрої для обробки інформації. Це означає, що ми можемо вводити в комп'ютер інформацію, і він може перетворювати її на нові, корисні форми, а потім виводити або відображати інформацію для нашого сприйняття.

Комп'ютери — не єдині машини, що обробляють інформацію. Коли ви використовуєте простий калькулятор для складання стовпця чисел, ви вводите інформацію (числа), а калькулятор обробляє її, обчислюючи поточну суму, яка потім відображається. Ще один простий приклад — паливороздавальна колонка. Коли ви заправляєте автомобіль, колонка використовує певні вхідні дані: поточну ціну бензину за літр і сигнали від датчика, який фіксує швидкість потоку пального у ваш бак. Колонка перетворює ці вхідні дані на інформацію про кількість залитого пального та суму до сплати.

Ми б не вважали ні калькулятор, ні паливороздавальну колонку повноцінними комп'ютерами, хоча сучасні версії цих пристроїв можуть насправді містити вбудовані комп'ютери. Вони відрізняються від комп'ютерів тим, що розроблені для виконання однієї конкретної задачі. Саме тут вступає в дію другий елемент нашого визначення: комп'ютери працюють під керуванням змінної програми. Що ж це означає?

Комп'ютерна програма — це детальна, покрокова послідовність інструкцій, що точно вказує комп'ютеру, що робити. Якщо ми змінимо програму, то комп'ютер виконуватиме іншу послідовність дій і, відповідно, виконуватиме іншу задачу. Саме ця гнучкість дозволяє вашому комп'ютеру бути в один момент текстовим редактором, в наступний — фінансовим планувальником, а потім — аркадною грою. Машина залишається тією самою, але програма, яка нею керує, змінюється.

Будь-який комп'ютер — це лише машина для виконання (запуску) програм. Існує багато різних видів комп'ютерів. Вам можуть бути знайомі Macintosh, PC, ноутбуки, планшети та смартфони, але насправді існують тисячі інших видів комп'ютерів — як реальних, так і теоретичних. Одне з чудових відкриттів комп'ютерної науки — усвідомлення того, що всі ці різні комп'ютери мають однакові можливості: при відповідному програмуванні кожен комп'ютер здатний виконувати, в основному, все те, що може виконувати будь-який інший. У цьому сенсі комп'ютер, що стоїть у вас на столі, — справжня універсальна машина. Вона може робити все, що ви забажаєте, за умови, що ви можете описати завдання достатньо детально. Ось це справді потужна машина!


## 1.2 Сила програм

Ви вже засвоїли важливий урок обчислень: програмне забезпечення (програми) керує апаратним (фізичною машиною). Саме програмне забезпечення визначає, що може робити будь-який комп'ютер. Без програмного забезпечення комп'ютери були б лише дорогими прес-пап'є. Процес створення програмного забезпечення називається програмуванням, і саме це є головним предметом цієї книги.

Програмування комп'ютерів — це складна діяльність. Хороше програмування вимагає вміння бачити загальну картину, водночас звертаючи увагу на дрібні деталі. Не кожен має талант стати першокласним програмістом, так само як не кожен має здатності до того, щоб стати професійним спортсменом. Однак практично будь-хто може навчитися програмувати комп'ютери. За певного терпіння та зусиль з вашого боку ця книга допоможе вам стати програмістом.

Є багато вагомих причин вивчати програмування. Програмування — фундаментальна частина комп'ютерних наук і тому важливе для всіх, хто прагне стати фахівцем у галузі інформаційних технологій. Але й інші можуть отримати користь від цього досвіду. Комп'ютери стали звичним інструментом у нашому суспільстві. Розуміння сильних і слабких сторін цього інструменту вимагає розуміння програмування. Ті, хто не програмує, нерідко відчувають себе рабами своїх комп'ютерів. Програмісти ж справді контролюють ситуацію. Якщо ви хочете стати більш розумним користувачем комп'ютера — ця книга для вас.

Програмування також може приносити масу задоволення. Це інтелектуально захоплива діяльність, яка дозволяє людям виражати себе через корисні, а часом й напрочуд красиві творіння. Хочете вірте, хочете ні — багато людей пишуть комп'ютерні програми як хобі. Програмування також розвиває цінні навички розв'язання задач, зокрема вміння аналізувати складні системи, розбиваючи їх на взаємодії зрозумілих підсистем.

Як ви, мабуть, знаєте, програмісти користуються великим попитом. Чимало студентів гуманітарних спеціальностей перетворили кілька курсів програмування на прибуткові кар'єрні можливості. Комп'ютери настільки поширені в сучасному діловому світі, що здатність розуміти та програмувати комп'ютери може дати вам перевагу над конкурентами незалежно від вашої спеціальності. Коли вас осяє натхнення, ви будете готові написати наступний «вбивчий» застосунок.


## 1.3 Що таке комп'ютерна наука?

Можливо, вас здивує те, що комп'ютерна наука — це не вивчення комп'ютерів. Відомий комп'ютерний учений Едсгер Дейкстра якось жартівливо зауважив, що комп'ютери так само відносяться до комп'ютерної науки, як телескопи до астрономії. Комп'ютер — важливий інструмент у комп'ютерній науці, але не є її об'єктом вивчення. Оскільки комп'ютер здатний виконувати будь-який процес, який ми можемо описати, справжнє питання звучить так: «Які процеси ми можемо описати?» Або інакше кажучи, фундаментальне питання комп'ютерної науки просте: «Що можна обчислити?» Для відповіді на це питання комп'ютерні вчені використовують численні методи дослідження. Три основних — це проектування, аналіз та експериментування.

Один зі способів довести, що певна задача може бути розв'язана, — фактично спроектувати розв'язання. Тобто ми розробляємо покрокову процедуру досягнення бажаного результату. Комп'ютерні вчені називають це алгоритмом. Це вишукане слово, яке по суті означає «рецепт». Проектування алгоритмів — один із найважливіших аспектів комп'ютерної науки. У цій книзі ви знайдете техніки проектування та реалізації алгоритмів.

Слабка сторона проектування полягає в тому, що воно може відповісти на питання «Що є обчислюваним?» лише в позитивному сенсі. Якщо я можу розробити алгоритм, то задача розв'язується. Однак нездатність знайти алгоритм не означає, що задача нерозв'язна. Можливо, я просто недостатньо розумний або ще не дійшов до потрібної ідеї. Ось де в гру вступає аналіз.

Аналіз — це процес математичного дослідження алгоритмів і задач. Комп'ютерні вчені довели, що деякі, здавалося б, прості задачі не можуть бути розв'язані жодним алгоритмом. Інші задачі є нездоланно складними (intractable). Алгоритми, що розв'язують такі задачі, потребують надто багато часу або пам'яті, щоб мати практичну цінність. Аналіз алгоритмів — важлива частина комп'ютерної науки; протягом усієї книги ми торкатимемося деяких фундаментальних принципів. У розділі 13 наведено приклади нерозв'язних і нездоланно складних задач.

Деякі задачі надто складні або погано визначені, щоб піддаватися аналізу. У таких випадках комп'ютерні вчені покладаються на експеримент: вони фактично реалізують системи, а потім досліджують поведінку, що виникає. Навіть якщо теоретичний аналіз проведено, для перевірки та уточнення його результатів нерідко потрібне експериментування. Для більшості задач підсумкове питання — чи можна побудувати працездатну, надійну систему. Часто для підтвердження того, що ця умова виконана, потрібне емпіричне тестування системи. Коли ви почнете писати власні програми, у вас буде чимало можливостей спостерігати за своїми розв'язаннями в дії.

Я визначив комп'ютерну науку через проектування, аналіз та оцінювання алгоритмів — це, безумовно, ядро академічної дисципліни. Проте сьогодні комп'ютерні вчені займаються різноманітними видами діяльності, всі вони охоплюються загальним поняттям «обчислення». Серед прикладів — мобільні обчислення, мережі, взаємодія людина–комп'ютер, штучний інтелект, обчислювальна наука (використання потужних комп'ютерів для моделювання наукових процесів), бази даних і видобуток даних, програмна інженерія, веб- та мультимедійний дизайн, музичне виробництво, управлінські інформаційні системи та комп'ютерна безпека. Скрізь, де застосовуються обчислення, використовуються навички та знання комп'ютерної науки.


## 1.4 Основи апаратного забезпечення

Щоб бути успішним програмістом, не обов'язково знати всі деталі роботи комп'ютера, але розуміння базових принципів допоможе вам опанувати кроки, які ми виконуємо, щоб запустити наші програми. Це трохи схоже на керування автомобілем. Знання деяких основ про двигуни внутрішнього згоряння допомагає пояснити, чому потрібно робити такі речі, як заправляти бак, заводити двигун, натискати педаль газу тощо. Можна навчитися водити, просто запам'ятавши, що потрібно робити, але трохи більше знань робить весь процес набагато зрозумілішим. Давайте на мить «зазирнемо під капот» вашого комп'ютера.

Хоча різні комп'ютери можуть суттєво відрізнятися в конкретних деталях, на більш високому рівні всі сучасні цифрові комп'ютери разюче схожі. На рисунку 1.1 показано функціональний вигляд комп'ютера. Центральний процесор (CPU) — це «мозок» машини. Саме тут виконуються всі базові операції комп'ютера. CPU здатний виконувати прості арифметичні операції, як-от додавання двох чисел, і також може виконувати логічні операції, як-от перевірка рівності двох чисел.

Пам'ять зберігає програми та дані. CPU може безпосередньо отримувати доступ лише до інформації, збереженої в основній пам'яті (яку називають RAM — від англ. Random Access Memory, тобто пам'ять із довільним доступом). Основна пам'ять швидка, але вона також є енергозалежною. Тобто коли живлення вимикається, інформація в пам'яті втрачається. Тому повинна також існувати вторинна пам'ять, що забезпечує більш постійне зберігання.

У сучасному персональному комп'ютері основним носієм вторинної пам'яті, як правило, є внутрішній жорсткий диск (HDD) або твердотільний накопичувач (SSD). HDD зберігає інформацію у вигляді магнітних патернів на обертовому диску, тоді як SSD використовує електронні схеми, відомі як флеш-пам'ять. Більшість комп'ютерів також підтримують знімні носії для вторинної пам'яті, зокрема флеш-накопичувачі USB (також різновид флеш-пам'яті) та DVD (цифрові диски загального призначення), які зберігають інформацію у вигляді оптичних патернів, які зчитуються і записуються лазером.

Люди взаємодіють із комп'ютером через пристрої введення та виведення. Ви, мабуть, знайомі з поширеними пристроями, як-от клавіатура, миша та монітор (відеоекран). Інформація з пристроїв введення обробляється CPU і може передаватися до основної або вторинної пам'яті. Аналогічно, коли інформацію потрібно відобразити, CPU надсилає її до одного або кількох пристроїв виведення.

Що ж відбувається, коли ви запускаєте улюблену гру або програму для обробки текстів? Спочатку інструкції, що становлять програму, копіюються з (більш) постійної вторинної пам'яті в основну пам'ять комп'ютера. Після завантаження інструкцій CPU починає виконувати програму.

Технічно CPU дотримується процесу, який називається циклом вибірки-виконання (fetch-execute cycle). Перша інструкція витягується з пам'яті, декодується, щоб з'ясувати, що вона представляє, і виконується відповідна дія. Потім витягується, декодується і виконується наступна інструкція. Цикл продовжується, інструкція за інструкцією. Власне, це все, що робить комп'ютер від моменту вмикання до вимикання: вибірка, декодування, виконання. Не дуже захопливо, чи не так? Але комп'ютер здатний виконувати цей потік простих інструкцій з приголомшливою швидкістю — проносячись крізь мільярди інструкцій на секунду. Складіть достатню кількість простих інструкцій у правильному порядку — і комп'ютер творить дива.


## 1.5 Мови програмування

Пам'ятайте, що програма — це лише послідовність інструкцій, які вказують комп'ютеру, що робити. Очевидно, нам потрібно надавати ці інструкції мовою, яку комп'ютер може зрозуміти. Було б добре, якби ми могли просто сказати комп'ютеру, що робити, своєю рідною мовою, як це відбувається у фантастичних фільмах. («Комп'ютере, скільки часу знадобиться, щоб досягти планети Алфальфа на максимальній швидкості варпу?») Комп'ютерні вчені досягли значного прогресу в цьому напрямку; можливо, ви знайомі з технологіями Siri (Apple), Google Now (Android) і Cortana (Microsoft). Але будь-хто, хто серйозно використовував такі системи, може підтвердити: розробка комп'ютерної програми для повного розуміння людської мови досі є нерозв'язаною проблемою.

Навіть якби комп'ютери могли нас розуміти, людські мови погано пристосовані для опису складних алгоритмів. Природна мова сповнена неоднозначності та неточності. Наприклад, якщо я скажу «я бачив людину в парку з телескопом», хто мав телескоп — я чи та людина? І хто саме перебував у парку? Ми розуміємо одне одного в більшості випадків лише тому, що всі люди мають спільний величезний запас знань і досвіду. Та навіть за цих умов непорозуміння — звичне явище.

Комп'ютерні вчені обійшли цю проблему, розробивши спеціальні позначення для точного та однозначного запису обчислень. Ці спеціальні позначення називаються мовами програмування. Кожна конструкція в мові програмування має точну форму (синтаксис) і точне значення (семантику). Мова програмування — це щось на кшталт коду для запису інструкцій, яким буде слідувати комп'ютер. Насправді програмісти часто називають свої програми комп'ютерним кодом, а процес запису алгоритму мовою програмування — кодуванням.

Python — один із прикладів мови програмування і є мовою, яку ми будемо використовувати протягом усієї книги.¹ Можливо, ви чули про деякі інші поширені мови, як-от C++, Java, Javascript, Ruby, Perl, Scheme або BASIC. Комп'ютерні вчені розробили буквально тисячі мов програмування, і самі мови з часом еволюціонують, породжуючи численні, іноді дуже різні версії. Хоча ці мови відрізняються багатьма деталями, всі вони мають спільну властивість: добре визначений, однозначний синтаксис і семантику.

Усі згадані вище мови є прикладами високорівневих мов програмування. Хоча вони і точні, вони розроблені для використання та розуміння людьми. Строго кажучи, апаратне забезпечення комп'ютера може розуміти лише дуже низькорівневу мову, відому як машинна мова.

Припустимо, нам потрібно, щоб комп'ютер додав два числа. Інструкції, які фактично виконує CPU, могли б виглядати приблизно так:

```
завантажити число з комірки пам'яті 2001 до CPU
завантажити число з комірки пам'яті 2002 до CPU
додати два числа у CPU
зберегти результат до комірки 2003
```

Здається, це дуже багато роботи для додавання двох чисел, чи не так? Насправді це ще складніше, тому що інструкції та числа представлені в двійковій системі числення (у вигляді послідовностей нулів і одиниць).

У високорівневій мові, як-от Python, додавання двох чисел можна виразити більш природньо: `c = a + b`. Нам це набагато простіше зрозуміти, але нам потрібен якийсь спосіб перекласти високорівневу мову в машинну, яку комп'ютер може виконати. Для цього існують два способи: високорівнева мова може або компілюватися, або інтерпретуватися.

Компілятор — це складна комп'ютерна програма, яка бере іншу програму, написану високорівневою мовою, і перекладає її в еквівалентну програму машинною мовою певного комп'ютера. На рисунку 1.2 показано блок-схему процесу компіляції. Програма на високорівневій мові називається вихідним кодом (source code), а отриманий машинний код — це програма, яку комп'ютер може безпосередньо виконати. Пунктирна лінія на схемі відповідає виконанню машинного коду (також відомому як «запуск програми»).

Інтерпретатор — це програма, яка імітує комп'ютер, що розуміє високорівневу мову. Замість того, щоб перекладати вихідну програму в еквівалент машинною мовою, інтерпретатор аналізує та виконує вихідний код інструкція за інструкцією в міру необхідності. На рисунку 1.3 показано цей процес.

Різниця між інтерпретуванням і компіляцією полягає в тому, що компіляція — це одноразовий переклад: після компіляції програму можна запускати знову і знову без подальшої потреби в компіляторі або вихідному коді. У випадку інтерпретатора він і вихідний код потрібні при кожному запуску програми. Скомпільовані програми, як правило, швидші, оскільки переклад виконується один раз і назавжди, але інтерпретовані мови більш придатні для гнучкого середовища програмування, де програми можна розробляти і запускати в інтерактивному режимі.

Процес перекладу підкреслює ще одну перевагу, яку мають високорівневі мови перед машинними: переносимість. Машинна мова комп'ютера створюється розробниками конкретного CPU. Кожен вид комп'ютера має власну машинну мову. Програма для процесора Intel i7 у вашому ноутбуці не запуститься безпосередньо на процесорі ARMv8 у вашому смартфоні. З іншого боку, програма, написана на високорівневій мові, може виконуватися на багатьох різних видах комп'ютерів за наявності відповідного компілятора або інтерпретатора (що сам по собі є лише ще однією програмою). У результаті я можу запускати одну і ту саму програму Python на своєму ноутбуці та планшеті; хоча вони мають різні CPU, обидва оснащені інтерпретатором Python.

---
¹ Це видання підручника було розроблено і протестовано з використанням Python версії 3.4. Наразі доступний Python 3.5. Якщо на вашому комп'ютері встановлена більш рання версія Python, вам слід оновитися до останньої стабільної версії 3.x, щоб спробувати наведені приклади.


## 1.6 Магія Python

Тепер, коли ви маєте всі технічні деталі, настав час отримувати задоволення від Python. Кінцева мета — змусити комп'ютер виконувати наші вказівки. Для цього ми будемо писати програми, що керують обчислювальними процесами всередині машини. Ви вже переконалися, що в цьому процесі немає жодної магії, але в певному сенсі програмування відчувається як магія.

Обчислювальні процеси всередині комп'ютера схожі на чарівних духів, яких ми можемо запрягти для своєї роботи. На жаль, ці духи розуміють лише дуже таємничу мову, якої ми не знаємо. Нам потрібен дружній джин, який може направляти духів, щоб вони виконували наші бажання. Наш джин — це інтерпретатор Python. Ми можемо давати вказівки інтерпретатору Python, і він скеровує підлеглих духів виконувати наші вимоги. Ми спілкуємося з джином за допомогою спеціальної мови заклинань (тобто Python). Найкращий спосіб почати вивчення Python — випустити нашого джина з пляшки і спробувати кілька заклинань.

У більшості встановлень Python ви можете запустити інтерпретатор Python в інтерактивному режимі, що називається оболонкою (shell). Оболонка дозволяє вводити команди Python і відображає результат їх виконання. Конкретний спосіб запуску оболонки відрізняється залежно від встановлення. Якщо ви використовуєте стандартний дистрибутив Python для PC або Mac із www.python.org, у вас повинен бути застосунок IDLE, який надає оболонку Python і, як ми побачимо пізніше, також допомагає створювати й редагувати власні програми Python. На допоміжному сайті цієї книги є інформація про встановлення та використання Python на різних платформах.

Коли ви вперше запускаєте IDLE (або іншу оболонку Python), ви маєте побачити щось на кшталт цього:

```
Python 3.4.3 (v3.4.3:9b73f1c3e601, Feb 24 2015, 22:43:06)
[MSC v.1600 32 bit (Intel)] on win32
Type "copyright", "credits" or "license()" for more information.
>>>
```

Точне вступне повідомлення залежить від версії Python, яку ви запускаєте, і системи, з якою ви працюєте. Важлива частина — останній рядок; `>>>` — це запрошення Python (prompt), яке вказує, що наш джин (інтерпретатор Python) чекає, поки ми дамо йому команду. У мовах програмування повна команда називається оператором (statement).

Ось приклад сеансу роботи з оболонкою Python:

```python
>>> print("Hello, World!")
Hello, World!
>>> print(2 + 3)
5
>>> print("2 + 3 =", 2 + 3)
2 + 3 = 5
```

Тут я спробував три приклади з використанням оператора print у Python. Перший оператор просить Python вивести буквальну фразу Hello, World!. Python відповідає на наступному рядку, виводячи цю фразу. Другий оператор print просить Python вивести суму 2 і 3. Третій print поєднує ці дві ідеї. Python виводить частину в лапках, `2 + 3 =`, а потім результат додавання 2 + 3, що дорівнює 5.

Такий вид взаємодії через оболонку — чудовий спосіб випробовувати нові речі в Python. По всій книзі розкидані фрагменти інтерактивних сеансів. Коли ви бачите запрошення Python `>>>` у прикладі, це натяк на те, що ілюструється інтерактивний сеанс. Гарна ідея — запустити власну оболонку Python і спробувати приклади.

Як правило, ми хочемо вийти за межі однорядкових фрагментів і виконати цілу послідовність операторів. Python дозволяє нам об'єднати послідовність операторів, щоб створити нову команду або функцію. Ось приклад створення нової функції hello:

```python
>>> def hello():
        print("Hello")
        print("Computers are fun!")


>>>
```

Перший рядок повідомляє Python, що ми визначаємо нову функцію і називаємо її hello. Наступні рядки мають відступ, щоб показати, що вони є частиною функції hello. (Примітка: деякі оболонки будуть виводити крапки `"..."` на початку рядків із відступом.) Порожній рядок наприкінці (отриманий натисканням клавіші `<Enter>` двічі) дає Python знати, що визначення завершено, і оболонка відповідає новим запрошенням. Зверніть увагу, що введення визначення ще не спричинило жодного виведення Python. Ми повідомили Python, що має відбутися, коли функцію hello буде використано як команду; але ми ще не попросили Python її виконати.

Функція викликається (або запускається) шляхом введення її імені з наступними дужками. Ось що відбувається, коли ми використовуємо команду hello:

```python
>>> hello()
Hello
Computers are fun!
>>>
```

Бачите, що вона робить? Два оператори print із визначення функції hello виконуються послідовно.

Можливо, вас цікавлять дужки в определенні та використанні hello. Команди можуть мати змінні частини, що називаються параметрами (також — аргументами), які розміщуються в дужках. Розглянемо приклад персоналізованого привітання з використанням параметра. Спочатку — визначення:

```python
>>> def greet(person):
        print("Hello", person)
        print("How are you?")
```

Тепер ми можемо скористатися нашим персоналізованим привітанням:

```python
>>> greet("John")
Hello John
How are you?
>>> greet("Emily")
Hello Emily
How are you?
>>>
```

Бачите, що тут відбувається? Використовуючи greet, ми можемо передавати різні імена для налаштування результату. Ви також можете помітити, що це схоже на оператори print, які ми бачили раніше. У Python print — приклад вбудованої функції. Коли ми викликаємо функцію print, параметри в дужках вказують функції, що виводити.

Параметри ми детально розглянемо пізніше. Поки що важливо пам'ятати, що дужки повинні бути присутні після імені функції кожного разу, коли ми хочемо виконати функцію. Це справедливо навіть тоді, коли параметрів немає. Наприклад, ви можете вивести порожній рядок, використовуючи print без параметрів:

```python
>>> print()

>>>
```

Але якщо ви введете лише ім'я функції, опустивши дужки, функція насправді не виконається. Натомість інтерактивний сеанс Python покаже деяке виведення, яке вказує, на яку функцію посилається це ім'я, як показує ця взаємодія:

```python
>>> greet
<function greet at 0x8393aec>
>>> print
<built-in function print>
```

Дивний текст `0x8393aec` — це розташування (адреса) в пам'яті комп'ютера, де зберігається визначення функції greet. Якщо ви пробуєте це на власному комп'ютері, ви майже напевно побачите іншу адресу.

Одна з проблем інтерактивного введення функцій у оболонку Python, як ми це робили з прикладами hello і greet, полягає в тому, що визначення втрачаються після виходу з оболонки. Якщо ми хочемо знову скористатися ними наступного разу, доведеться вводити їх заново. Програми зазвичай створюються шляхом введення визначень у окремий файл, що називається модулем або скриптом. Цей файл зберігається у вторинній пам'яті, щоб його можна було використовувати знову і знову.

Файл модуля — це просто текстовий файл, і ви можете створити його за допомогою будь-якого застосунку для редагування тексту, наприклад notepad або текстового процесора, за умови, що ви збережете програму як файл «простого тексту». Спеціальний тип застосунків, відомий як інтегроване середовище розробки (IDE), спрощує цей процес. IDE спеціально призначене для допомоги програмістам у написанні програм і включає такі можливості, як автоматичне відступання, підсвічування кольором та інтерактивна розробка. IDLE — хороший приклад. До цього часу ми використовували IDLE лише як оболонку Python, але насправді це просте, але повноцінне середовище розробки.²

Покажемо використання файлу модуля, написавши та запустивши повну програму. Наша програма досліджує математичну концепцію, відому як хаос. Щоб ввести цю програму в IDLE, виберіть пункт меню File/New File. З'явиться порожнє вікно (не оболонка), де можна ввести програму. Ось код Python для нашої програми:

```python
# Файл: chaos.py
# Проста програма, що ілюструє хаотичну поведінку.


def main():
    print("Ця програма ілюструє хаотичну функцію")
    x = eval(input("Введіть число від 0 до 1: "))
    for i in range(10):
        x = 3.9 * x * (1 - x)
        print(x)


main()
```

Після того як ви введете програму, виберіть File/Save з меню і збережіть її під назвою `chaos.py`. Розширення `.py` вказує на те, що це модуль Python. Будьте уважні щодо місця збереження програми. Іноді IDLE за замовчуванням відкриває загальносистемну папку Python. Обов'язково перейдіть до папки, де ви зберігаєте власні файли. Рекомендую зберігати всі ваші програми Python разом у спеціальній папці у вашій особистій директорії документів.

На цьому етапі ви, можливо, намагаєтеся розібратися в тому, що ви щойно ввели. Ви можете бачити, що цей конкретний приклад містить рядки для визначення нової функції main. (Програми часто розміщуються у функції main.) Останній рядок файлу — команда для виклику цієї функції. Не хвилюйтеся, якщо ви не розумієте, що насправді робить main; ми обговоримо це в наступному розділі. Головне тут те, що як тільки ми маємо програму, збережену у файлі модуля, ми можемо запускати її коли завгодно.

Нашу програму можна запустити кількома різними способами залежно від операційної системи та середовища програмування. Якщо ви використовуєте систему з вікнами, ймовірно, можна запустити програму Python, клацнувши (або двічі клацнувши) на значку файлу модуля. У режимі командного рядка можна ввести команду на кшталт `python chaos.py`. Використовуючи IDLE, можна запустити програму, просто вибравши Run/Run Module у меню вікна модуля. Зручним скороченням для цієї операції є клавіша `<F5>`.

Коли IDLE запускає програму, керування переходить до вікна оболонки. Ось як це виглядає:

```
>>> ----------------------- RESTART -----------------------
>>>
Ця програма ілюструє хаотичну функцію
Введіть число від 0 до 1: .25
0.73125
0.76644140625
0.6981350104385375
0.8218958187902304
0.5708940191969317
0.9553987483642099
0.166186721954413
0.5404179120617926
0.9686289302998042
0.11850901017563877
>>>
```

Перший рядок — це повідомлення від IDLE, яке вказує на перезавантаження оболонки. IDLE робить це щоразу, коли ви запускаєте програму, щоб програма виконувалась у чистому середовищі. Python потім виконує модуль зверху донизу, рядок за рядком. Це так само, якби ми вводили їх по одному в інтерактивному запрошенні Python. Оператор `def` у модулі змушує Python створити функцію main. Останній рядок цього модуля змушує Python викликати функцію main, тим самим запускаючи нашу програму. Програма, що виконується, просить користувача ввести число від 0 до 1 (у цьому випадку я ввів `.25`) і потім виводить серію з 10 чисел.

Переглядаючи файли на своєму комп'ютері, ви можете помітити, що Python іноді створює іншу папку `__pycache__` всередині папки, де зберігаються ваші файли модулів. Це місце, де Python зберігає допоміжні файли з розширенням `.pyc`. У цьому прикладі Python може створити ще один файл `chaos.pyc`. Це проміжний файл, що використовується інтерпретатором Python. Технічно Python використовує гібридний процес компіляції/інтерпретації. Вихідний код Python у файлі модуля компілюється в більш примітивні інструкції, що називаються байт-кодом. Цей байт-код (файл `.pyc`) потім інтерпретується. Наявність файлу `.pyc` прискорює запуск модуля вдруге. Однак ви можете видаляти файли байт-коду, якщо хочете звільнити місце на диску; Python автоматично відтворить їх за потреби.

Запуск модуля в IDLE завантажує програму у вікно оболонки. Ви можете запустити програму знову, попросивши Python виконати команду main. Просто введіть команду в запрошенні оболонки. Продовжуючи наш приклад, ось як це виглядає, коли ми повторно запускаємо програму з `.26` як вхідним значенням:

```python
>>> main()
Ця програма ілюструє хаотичну функцію
Введіть число від 0 до 1: .26
0.75036
0.73054749456
0.767706625733
0.6954993339
0.825942040734
0.560670965721
0.960644232282
0.147446875935
0.490254549376
0.974629602149
>>>
```

---
² Насправді, IDLE розшифровується як Integrated DeveLopment Environment (інтегроване середовище розробки). Зайва буква «L» додана на честь Еріка Айдла (Eric Idle) з Monty Python.


## 1.7 Всередині програми Python

Виведення програми `chaos` може не виглядати дуже захопливо, але воно ілюструє дуже цікаве явище, відоме фізикам і математикам. Розглянемо цю програму рядок за рядком і з'ясуємо, що вона робить. Не хвилюйтеся про те, щоб одразу зрозуміти кожну деталь; ми повернемося до всіх цих ідей у наступному розділі.

Перші два рядки програми починаються з символу `#`:

```python
# Файл: chaos.py
# Проста програма, що ілюструє хаотичну поведінку.
```

Ці рядки називаються коментарями. Вони призначені для читачів-людей програми і ігноруються Python. Інтерпретатор Python завжди пропускає будь-який текст від знака решітки (`#`) до кінця рядка.

Наступний рядок програми починає визначення функції main:

```python
def main():
```

Строго кажучи, створювати функцію main не обов'язково. Оскільки рядки модуля виконуються під час завантаження, ми могли б написати нашу програму без цього визначення. Тобто модуль міг би виглядати так:

```python
# Файл: chaos.py
# Проста програма, що ілюструє хаотичну поведінку.

print("Ця програма ілюструє хаотичну функцію")
x = eval(input("Введіть число від 0 до 1: "))
for i in range(10):
    x = 3.9 * x * (1 - x)
    print(x)
```

Ця версія дещо коротша, але за звичаєм інструкції, що складають програму, розміщуються всередині функції main. Одна безпосередня перевага цього підходу була продемонстрована вище: він дозволяє нам запускати програму, просто викликавши `main()`. Нам не потрібно перезапускати оболонку Python, щоб запустити її знову, що було б необхідно у варіанті без main.

Перший рядок всередині main — це фактично початок нашої програми:

```python
print("Ця програма ілюструє хаотичну функцію")
```

Цей рядок змушує Python вивести повідомлення, що представляє програму під час її запуску.

Подивіться на наступний рядок програми:

```python
x = eval(input("Введіть число від 0 до 1: "))
```

Тут `x` — приклад змінної. Змінна використовується для присвоєння імені значенню, щоб ми могли посилатися на нього в інших місцях програми.

Цілий рядок — оператор для отримання певного введення від користувача. У цьому рядку відбувається чимало всього, і ми обговоримо деталі в наступному розділі; наразі вам просто потрібно знати, що він робить. Коли Python доходить до цього оператора, він відображає повідомлення в лапках `Введіть число від 0 до 1:` і потім робить паузу, очікуючи, поки користувач введе щось з клавіатури та натисне клавішу `<Enter>`. Значення, яке вводить користувач, зберігається як змінна `x`. У першому прикладі, наведеному вище, користувач ввів `.25`, яке стає значенням `x`.

Наступний оператор — приклад циклу:

```python
for i in range(10):
```

Цикл — це конструкція, яка вказує Python робити одне і те саме знову і знову. Цей конкретний цикл каже робити щось 10 разів. Рядки з відступом під заголовком циклу — оператори, що виконуються 10 разів. Вони утворюють тіло циклу:

```python
x = 3.9 * x * (1 - x)
print(x)
```

Ефект циклу точно такий самий, як якби ми написали тіло циклу 10 разів:

```python
x = 3.9 * x * (1 - x)
print(x)
x = 3.9 * x * (1 - x)
print(x)
x = 3.9 * x * (1 - x)
print(x)
x = 3.9 * x * (1 - x)
print(x)
x = 3.9 * x * (1 - x)
print(x)
x = 3.9 * x * (1 - x)
print(x)
x = 3.9 * x * (1 - x)
print(x)
x = 3.9 * x * (1 - x)
print(x)
x = 3.9 * x * (1 - x)
print(x)
x = 3.9 * x * (1 - x)
print(x)
```

Очевидно, що використання циклу заощаджує програмісту чимало зусиль.

Але що ж ці оператори роблять? Перший виконує обчислення:

```python
x = 3.9 * x * (1 - x)
```

Це називається оператором присвоювання. Частина праворуч від `=` — математичний вираз. Python використовує символ `*` для позначення множення. Згадайте, що значення `x` дорівнює 0.25 (з введення вище). Обчислене значення — 3.9(0.25)(1 − 0.25), тобто 0.73125. Як тільки значення в правій частині обчислено, воно зберігається як (або присвоюється) змінній, що стоїть у лівій частині `=`, у цьому випадку `x`. Нове значення `x` (0.73125) замінює старе значення (0.25).

Другий рядок у тілі циклу — тип оператора, який ми зустрічали раніше, — оператор print:

```python
print(x)
```

Коли Python виконує цей оператор, поточне значення `x` відображається на екрані. Таким чином, перше число виведення — 0.73125.

Пам'ятайте, що цикл виконується 10 разів. Після виведення значення `x` два оператори циклу виконуються знову:

```python
x = 3.9 * x * (1 - x)
print(x)
```

Звісно, тепер `x` має значення 0.73125, тому формула обчислює нове значення `x` як 3.9(0.73125)(1 − 0.73125), що дорівнює 0.76644140625.

Чи бачите ви, як поточне значення `x` використовується для обчислення нового значення при кожному проході циклу? Саме звідси й беруться числа у прикладі запуску. Ви можете спробувати простежити кроки програми самостійно для іншого вхідного значення (наприклад, 0.5). Потім запустіть програму в Python і подивіться, наскільки точно ви наслідували комп'ютер.


## 1.8 Хаос і комп'ютери

Я сказав вище, що програма `chaos` ілюструє цікаве явище. Що ж може бути цікавого в екрані, повному цифр? Якщо ви запустите програму самостійно, то виявите, що незалежно від того, з якого числа почати, результати завжди схожі: програма видає 10 начебто випадкових чисел від 0 до 1. Під час виконання програми значення `x`, схоже, стрибає навмання — ну, хаотично.

Функція, яку обчислює ця програма, має загальний вигляд: k(x)(1 − x), де k у цьому випадку дорівнює 3.9. Вона називається логістичною функцією. Вона моделює певні види нестійких електронних схем, а також іноді використовується для моделювання коливань популяції в умовах обмежень. Повторне застосування логістичної функції може призводити до хаосу. Хоча наша програма має чітко визначену базову поведінку, виведення здається непередбачуваним.

Цікава властивість хаотичних функцій полягає в тому, що дуже незначні відмінності у початковому значенні можуть призводити до великих відмінностей у результаті при повторному застосуванні формули. Ви можете побачити це в програмі `chaos`, вводячи числа, що відрізняються лише на незначну величину. Ось виведення зміненої програми, яка показує результати для початкових значень 0.25 і 0.26 поруч:

```
вхід    0.25            0.26
---------------------------
        0.731250      0.750360
        0.766441      0.730547
        0.698135      0.767707
        0.821896      0.695499
        0.570894      0.825942
        0.955399      0.560671
        0.166187      0.960644
        0.540418      0.147447
        0.968629      0.490255
        0.118509      0.974630
```

При дуже схожих початкових значеннях виведення залишається подібним протягом кількох ітерацій, але потім суттєво відрізняється. Приблизно на п'ятій ітерації між двома моделями вже не видно жодного зв'язку.

Ці дві особливості нашої програми `chaos` — явна непередбачуваність і надзвичайна чутливість до початкових значень — є характерними ознаками хаотичної поведінки. Хаос має важливі наслідки для комп'ютерних наук. Виявляється, що багато явищ реального світу, які ми хотіли б моделювати і передбачати за допомогою наших комп'ютерів, демонструють саме такого роду хаотичну поведінку. Ви, можливо, чули про так званий ефект метелика. Комп'ютерні моделі, що використовуються для симуляції та прогнозування погодних патернів, настільки чутливі, що ефект від помаху крил одного метелика в Нью-Джерсі може визначати, чи буде прогнозований дощ у Пеорії.

Цілком можливо, що навіть при ідеальному комп'ютерному моделюванні ми ніколи не зможемо вимірювати існуючі погодні умови досить точно, щоб прогнозувати погоду більш ніж на кілька днів наперед. Вимірювання просто не можуть бути достатньо точними, щоб прогнози були правильними на більш тривалий проміжок часу.

Як бачите, ця невелика програма має важливий урок для користувачів комп'ютерів. Хоч як дивовижні комп'ютери, результати, які вони нам дають, корисні рівно настільки, наскільки правильними є математичні моделі, на яких засновані програми. Комп'ютери можуть давати неправильні результати через помилки в програмах, але навіть правильні програми можуть давати хибні результати, якщо моделі неправильні або вхідні дані недостатньо точні.


## 1.9 Підсумок розділу

У цьому розділі ми познайомилися з комп'ютерами, комп'ютерними науками та програмуванням. Ось підсумок деяких ключових концепцій:

- Комп'ютер — це універсальна машина обробки інформації. Вона здатна виконувати будь-який процес, який можна описати достатньо детально. Опис послідовності кроків для розв'язання певної задачі називається алгоритмом. Алгоритми можуть бути перетворені в програмне забезпечення (програми), яке визначає, що може і що виконує апаратне забезпечення (фізична машина). Процес створення програмного забезпечення називається програмуванням.

- Комп'ютерна наука — це вивчення того, що може бути обчислено. Комп'ютерні вчені використовують методи проектування, аналізу та експериментування. Комп'ютерна наука — фундамент ширшої галузі обчислень, яка включає такі напрямки, як мережі, бази даних та інформаційно-управлінські системи.

- Базовий функціональний вигляд комп'ютерної системи включає центральний процесор (CPU), основну пам'ять, вторинну пам'ять і пристрої введення-виведення. CPU — мозок комп'ютера, що виконує прості арифметичні та логічні операції. Інформація, з якою працює CPU (дані і програми), зберігається в основній пам'яті (RAM). Більш постійна інформація зберігається на пристроях вторинної пам'яті, таких як магнітні диски, флеш-пам'ять та оптичні пристрої. Інформація вводиться в комп'ютер через пристрої введення, а пристрої виведення відображають результати.

- Програми пишуться за допомогою формального позначення, відомого як мова програмування. Існує багато різних мов, але всі вони мають спільну властивість: точний синтаксис (форму) і семантику (значення). Апаратне забезпечення комп'ютера розуміє лише дуже низькорівневу мову, відому як машинна. Програми зазвичай пишуться зорієнтованими на людину, високорівневими мовами, такими як Python. Щоб комп'ютер міг зрозуміти їх, високорівневі мови потрібно або скомпілювати, або інтерпретувати. Високорівневі мови є більш переносимими, ніж машинні.

- Python — інтерпретована мова. Хороший спосіб вивчити Python — використовувати інтерактивну оболонку для експериментів. Стандартний дистрибутив Python включає програму IDLE, яка надає оболонку, а також засоби для редагування програм Python.

- Програма Python — це послідовність команд (операторів), які виконує інтерпретатор Python. Python включає оператори для таких дій, як виведення даних на екран, отримання введення від користувача, обчислення значення математичного виразу, а також виконання послідовності операторів кілька разів (цикл).

- Математична модель називається хаотичною, якщо дуже незначні зміни у вхідних даних призводять до великих змін у результатах, роблячи їх начебто випадковими або непередбачуваними. Моделі багатьох явищ реального світу демонструють хаотичну поведінку, що накладає певні обмеження на можливості обчислень.


## 1.10 Вправи

### Питання для повторення

**Правда чи хиба**

1. Комп'ютерна наука — це вивчення комп'ютерів.
2. CPU — це «мозок» комп'ютера.
3. Вторинна пам'ять також називається RAM.
4. Уся інформація, з якою комп'ютер зараз працює, зберігається в основній пам'яті.
5. Синтаксис мови — це її значення, а семантика — це її форма.
6. Визначення функції — це послідовність операторів, що визначає нову команду.
7. Середовище програмування — це місце, де працюють програмісти.
8. Змінна використовується для присвоєння імені значенню, щоб на нього можна було посилатися в інших місцях.
9. Цикл використовується для пропуску частини програми.
10. Хаотична функція не може бути обчислена комп'ютером.

**Вибір відповіді**

1. Яке фундаментальне питання комп'ютерних наук?  
   a) Як швидко комп'ютер може обчислювати?  
   b) Що може бути обчислено?  
   c) Яка мова програмування найефективніша?  
   d) Скільки може заробити програміст?

2. Алгоритм схожий на  
   a) газету  b) венерину мухоловку  c) барабан  d) рецепт

3. Задача є нездоланно складною, коли  
   a) неможливо скасувати її розв'язання  
   b) вона пов'язана з тракторами  
   c) вона має багато розв'язань  
   d) розв'язати її практично неможливо

4. Що з переліченого не є прикладом вторинної пам'яті?  
   a) RAM  b) жорсткий диск  c) флеш-накопичувач USB  d) DVD

5. Мови програмування, розроблені для використання та розуміння людьми, це  
   a) природні мови  
   b) високорівневі мови програмування  
   c) машинні мови  
   d) мови вибірки-виконання

6. Оператор — це  
   a) переклад машинної мови  
   b) повна комп'ютерна команда  
   c) точний опис задачі  
   d) розділ алгоритму

7. Одна відмінність між компілятором та інтерпретатором:  
   a) компілятор є програмою  
   b) компілятор використовується для перекладу мови з високого рівня на машинну  
   c) компілятор більше не потрібен після перекладу програми  
   d) компілятор обробляє вихідний код

8. За домовленістю оператори програми часто розміщуються у функції з назвою  
   a) import  b) main  c) program  d) IDLE

9. Що з переліченого не є правдою про коментарі?  
   a) Вони роблять програму ефективнішою.  
   b) Вони призначені для читачів-людей.  
   c) Вони ігноруються Python.  
   d) У Python вони починаються зі знака решітки (`#`).

10. Елементи, перераховані в дужках визначення функції, називаються  
    a) батьківськими  
    b) параметрами  
    c) аргументами  
    d) і b), і c) є правильними

### Для обговорення

1. Порівняйте й зіставте такі пари концепцій із розділу:  
   a) Апаратне забезпечення проти Програмного забезпечення  
   b) Алгоритм проти Програми  
   c) Мова програмування проти Природної мови  
   d) Високорівнева мова проти Машинної мови  
   e) Інтерпретатор проти Компілятора  
   f) Синтаксис проти Семантики

2. Перерахуйте і поясніть своїми словами роль кожного з п'яти основних функціональних блоків комп'ютера, зображених на рисунку 1.1.

3. Напишіть детальний алгоритм приготування бутерброда з арахісовим маслом і желе (або іншої повсякденної дії). Слід виходити з того, що ви розмовляєте з кимось, хто концептуально здатен виконати цю задачу, але ніколи раніше не робив цього. Наприклад, ви можете говорити з маленькою дитиною.

4. Як ви дізнаєтеся в наступному розділі, багато чисел, що зберігаються в комп'ютері, є не точними значеннями, а лише наближеннями. Наприклад, значення 0.1 може зберігатися як 0.10000000000000000555. Зазвичай такі незначні відмінності не є проблемою; проте, враховуючи те, що ви дізналися про хаотичну поведінку в розділі 1, ви повинні усвідомлювати необхідність обережності в певних ситуаціях. Чи можете ви придумати приклади, де це могло б стати проблемою? Поясніть.

5. Простежте вручну виконання програми `chaos` із розділу 1.6, використовуючи 0.15 як вхідне значення. Покажіть послідовність виведення, що виникає.

### Завдання для програмування

1. Запустіть інтерактивний сеанс Python і введіть кожну з таких команд. Запишіть результати, які ви бачите.  
   a) `print("Hello, world!")`  
   b) `print("Hello", "world!")`  
   c) `print(3)`  
   d) `print(3.0)`  
   e) `print(2 + 3)`  
   f) `print(2.0 + 3.0)`  
   g) `print("2" + "3")`  
   h) `print("2 + 3 =", 2 + 3)`  
   i) `print(2 * 3)`  
   j) `print(2 ** 3)`  
   k) `print(7 / 3)`  
   l) `print(7 // 3)`

2. Введіть і запустіть програму `chaos` із розділу 1.6. Спробуйте її з різними вхідними значеннями, щоб переконатися, що вона функціонує, як описано в розділі.

3. Змініть програму `chaos`, використавши `2.0` замість `3.9` як множник у логістичній функції. Змінений рядок коду повинен виглядати так:  
   ```python
   x = 2.0 * x * (1 - x)
   ```  
   Запустіть програму для різних вхідних значень і порівняйте результати з результатами оригінальної програми. Напишіть короткий абзац, описуючи відмінності, які ви помічаєте в поведінці двох версій.

4. Змініть програму `chaos` так, щоб вона виводила 20 значень замість 10.

5. Змініть програму `chaos` так, щоб кількість значень для виведення визначалася користувачем. Вам потрібно буде додати рядок на початку програми для отримання ще одного значення від користувача:  
   ```python
   n = eval(input("Скільки чисел слід вивести? "))
   ```  
   Потім потрібно змінити цикл, щоб він використовував `n` замість конкретного числа.

6. Обчислення в програмі `chaos` можна записати кількома алгебраїчно еквівалентними способами. Напишіть варіант програми для кожного з таких способів виконання обчислень. Нехай ваші змінені програми виводять 100 ітерацій обчислення і порівняйте результати при запуску з однаковим вхідним значенням.  
   a) `3.9 * x * (1 - x)`  
   b) `3.9 * (x - x * x)`  
   c) `3.9 * x - 3.9 * x * x`  
   Поясніть результати цього експерименту. Підказка: дивіться питання для обговорення № 4 вище.

7. *(Підвищеної складності)* Змініть програму `chaos` так, щоб вона приймала два вхідних значення, а потім виводила таблицю з двома стовпцями, схожу на ту, що показана в розділі 1.8. (Примітка: вам, мабуть, не вдасться вирівняти стовпці так само рівно, як у прикладі. У розділі 5 обговорюється, як виводити числа з фіксованою кількістю знаків після коми.)
