# Розділ 9. Симуляція і проектування

## Цілі

- Розуміти потенційні застосування симуляції як способу розв'язання реальних задач.
- Розуміти псевдовипадкові числа та їхнє застосування в симуляціях методом Монте-Карло.
- Розуміти і вміти застосовувати техніки низхідного і спірального проектування при написанні складних програм.
- Розуміти модульне тестування і вміти застосовувати цю техніку при реалізації та налагодженні складних програм.


## 9.1 Симуляція ракетболу

Ви, можливо, не усвідомлюєте цього, але ви досягли значної віхи на шляху до того, щоб стати комп'ютерним ученим. Тепер у вас є всі інструменти для написання програм, що розв'язують цікаві задачі. Під «цікавими» я маю на увазі задачі, які важко або неможливо вирішити без можливості писати і реалізовувати комп'ютерні алгоритми. Ви, мабуть, ще не готові написати наступний великий killer-застосунок, але вже можете виконувати нетривіальні обчислення.

Одна особливо потужна техніка для розв'язання реальних задач — симуляція. Комп'ютери можуть моделювати реальні процеси, надаючи інформацію, яку інакше неможливо отримати. Комп'ютерна симуляція використовується щодня для виконання незліченних завдань: прогнозування погоди, проектування літальних апаратів, створення спецефектів для фільмів і розваги гравців відеоігор — і це лише кілька прикладів. Більшість цих застосунків вимагають надзвичайно складних програм, але навіть відносно скромні симуляції іноді можуть пролити світло на складні задачі.

У цьому розділі ми будемо розробляти просту симуляцію гри в ракетбол. По ходу ви дізнаєтеся деякі важливі стратегії проектування та реалізації, які допоможуть вам у ваших власних задачах.


### 9.1.1 Задача симуляції

Друг Сьюзен Комп'ютервелл — Деніс Дібблбіт — грає в ракетбол. За роки гри він помітив дивне явище. Він часто змагається з гравцями, що лише трохи кращі за нього. При цьому він завжди, схоже, програє, втрачаючи переважну більшість матчів. Це змусило його поставити питання: що відбувається? На перший погляд, можна було б подумати, що гравці, які трохи кращі, повинні перемагати трохи частіше, але проти Деніса вони, схоже, виграють левову частку.

Одна очевидна можливість — проблема Деніса в його голові. Можливо, його психологічна гра не відповідає його фізичним навичкам. Або, можливо, інші гравці справді набагато кращі, і він просто не хоче цього визнавати.

Одного дня Деніс обговорював ракетбол із Сьюзен, коли вона запропонувала іншу можливість. Можливо, саме природа гри така, що невеликі відмінності у здібностях призводять до однобоких матчів. Деніс зацікавився цією ідеєю; він не хотів витрачати гроші на дорогого спортивного психолога, якщо це не допоможе. Але як з'ясувати, чи проблема психологічна, чи це просто частина гри?

Сьюзен запропонувала написати комп'ютерну програму для симуляції певних аспектів ракетболу. За допомогою симуляції вони могли б дозволити комп'ютеру моделювати тисячі ігор між гравцями різних рівнів. Оскільки психологічні аспекти були б виключені, симуляція показала б, чи Деніс програє більше, ніж його частка матчів.

Напишемо власну симуляцію ракетболу і подивимося, що виявили Сьюзен і Деніс.


### 9.1.2 Аналіз і специфікація

Ракетбол — вид спорту, в якому два гравці за допомогою ракеток б'ють м'яч у корті з чотирма стінами. Він має риси, схожі з багатьма іншими іграми з м'ячем і ракетками: тенісом, волейболом, бадмінтоном, сквошем і настільним тенісом. Нам не потрібно розуміти всі правила ракетболу для написання програми, лише загальний контур гри.

Щоб розпочати гру, один із гравців вводить м'яч у гру — це називається подачею. Потім гравці почергово б'ють м'яч, щоб підтримати його в грі; це ралі. Ралі закінчується, коли один із гравців не може відбити законний удар. Гравець, що пропустив удар, програє ралі. Якщо програє гравець, що подавав, подача переходить до іншого гравця. Якщо подаючий виграє ралі, йому нараховується очко. Гравці можуть набирати очки лише під час власної подачі. Перший гравець, що набирає 15 очок, виграє гру.

У нашій симуляції рівень здібностей гравців буде представлений ймовірністю того, що гравець виграє ралі, коли подає. Таким чином, гравці з ймовірністю 0.6 виграють очко на 60% своїх подач. Програма запропонує користувачу ввести ймовірність подачі для обох гравців, а потім симулювати кілька ігор у ракетбол, використовуючи ці ймовірності. Потім програма виведе зведення результатів.

Ось детальна специфікація:

**Введення:** Програма спочатку запрошує і отримує ймовірності подачі двох гравців (що називаються «гравець A» і «гравець B»). Потім програма запрошує і отримує кількість ігор для симуляції.

**Виведення:** Програма надасть серію початкових запрошень:

```
Яка ймовірність перемоги гравця A на подачі?
Яка ймовірність перемоги гравця B на подачі?
Скільки ігор симулювати?
```

Програма виведе гарно відформатований звіт із кількістю симульованих ігор і кількістю перемог та відсотком перемог кожного гравця. Ось приклад:

```
Кількість симульованих ігор: 500
Перемоги A: 268 (53.6%)
Перемоги B: 232 (46.4%)
```

**Примітки:** Усі введення вважаються допустимими числовими значеннями; перевірка помилок і допустимості не потрібна. У кожній симульованій грі гравець A подає першим.


## 9.2 Псевдовипадкові числа

Наша програма-симулятор матиме справу з непередбачуваними подіями. Коли ми кажемо, що гравець виграє 50% подач, це не означає, що кожна інша подача є виграшною. Це більше схоже на підкидання монети. Загалом ми очікуємо, що половину часу монета падатиме орлом і половину — решкою, але ніщо не перешкоджає серії з п'яти решок поспіль. Аналогічно, наш гравець у ракетбол повинен виграти або програти ралі випадковим чином. Ймовірність подачі задає ймовірність виграшу конкретної подачі, але ніякого фіксованого шаблону немає.

Багато симуляцій мають цю властивість — вони вимагають, щоб події відбувалися з певною ймовірністю. Симуляція руху транспортних засобів повинна моделювати непередбачуваність інших водіїв; банківська симуляція повинна мати справу з випадковим приходом клієнтів. Такі симуляції іноді називають алгоритмами Монте-Карло, оскільки результати залежать від «випадкових» ймовірностей.¹ Звичайно, ви знаєте, що в комп'ютерах немає нічого випадкового; вони — машини, що слідують інструкціям. Як комп'ютерні програми можуть моделювати начебто випадкові події?

Симуляція випадковості — добре вивчена проблема в комп'ютерних науках. Пам'ятаєте програму `chaos` із розділу 1? Числа, що виробляла та програма, здавалося, стрибали випадковим чином між нулем і одиницею. Ця видима випадковість виникала внаслідок повторного застосування функції для генерування послідовності чисел. Подібний підхід можна використати для генерування випадкових (насправді псевдовипадкових) чисел.

Генератор псевдовипадкових чисел працює, починаючи з деякого початкового значення. Це значення подається у функцію для отримання «випадкового» числа. Наступного разу, коли потрібне випадкове число, поточне значення подається назад у функцію для отримання нового числа. При ретельно вибраній функції результуюча послідовність значень виглядає суттєво випадковою. Звичайно, якщо ви починаєте процес знову з тим самим початковим значенням, ви отримуєте точно ту саму послідовність чисел. Все визначається функцією генерації і значенням початкового значення.

Python надає бібліотечний модуль, що містить ряд корисних функцій для генерування псевдовипадкових чисел. Функції в цьому модулі отримують початкове значення з дати і часу при завантаженні модуля, тому при кожному запуску програми ви отримуєте інше початкове значення. Це означає, що ви також отримуєте унікальну послідовність псевдовипадкових значень. Дві функції, що найбільше нас цікавлять, — `randrange` і `random`.

Функція `randrange` використовується для вибору псевдовипадкового int із заданого діапазону. Її можна використовувати з одним, двома або трьома параметрами для задання діапазону так само, як функцію `range`. Наприклад, `randrange(1, 6)` повертає деяке число з діапазону [1, 2, 3, 4, 5], а `randrange(5, 105, 5)` повертає кратне 5 між 5 і 100 включно.

Кожен виклик `randrange` генерує нове псевдовипадкове int. Ось інтерактивний сеанс, що показує `randrange` у дії:

```python
>>> from random import randrange
>>> randrange(1, 6)
3
>>> randrange(1, 6)
3
>>> randrange(1, 6)
5
>>> randrange(1, 6)
5
>>> randrange(1, 6)
5
>>> randrange(1, 6)
1
>>> randrange(1, 6)
5
>>> randrange(1, 6)
4
>>> randrange(1, 6)
2
```

Зверніть увагу, що знадобилося дев'ять викликів `randrange`, щоб зрештою згенерувати кожне число з діапазону 1–5. Значення 5 з'являлося майже половину часу. Це показує ймовірнісну природу випадкових чисел. З часом ця функція виробляє рівномірний розподіл, що означає: всі значення з'являтимуться приблизно однакову кількість разів.

Функція `random` може використовуватися для генерування псевдовипадкових значень з рухомою комою. Вона не має параметрів і повертає значення, рівномірно розподілені між 0 і 1 (включаючи 0, але не включаючи 1). Ось кілька інтерактивних прикладів:

```python
>>> from random import random
>>> random()
0.545146406725
>>> random()
0.221621655814
>>> random()
0.928877335157
>>> random()
0.258660828538
>>> random()
0.859346793436
```

Ім'я модуля (`random`) збігається з іменем функції, що зумовлює кумедний вигляд рядка імпорту.

Наша симуляція ракетболу може використовувати функцію `random` для визначення того, чи гравець виграє подачу. Розглянемо конкретний приклад. Припустімо, ймовірність подачі гравця — 0.70. Це означає, що він повинен виграти 70% своїх подач. Можна уявити рішення у програмі, подібне до такого:

```python
if <гравець виграє подачу>:
    score = score + 1
```

Нам потрібно вставити ймовірнісну умову, яка буде виконуватися 70% часу.

Припустімо, ми генеруємо випадкове значення між 0 і 1. Рівно 70% інтервалу [0, 1) знаходиться лівіше 0.7. Тому 70% часу випадкове число буде < 0.7, і воно буде > 0.7 в інші 30% часу. (Знак `=` стоїть на верхньому кінці, тому що генератор може виробити 0, але ніколи 1.) Загалом, якщо `prob` представляє ймовірність того, що гравець виграє подачу, умова `random() < prob` буде виконуватися саме з потрібною ймовірністю. Ось як виглядатиме рішення:

```python
if random() < prob:
    score = score + 1
```

---
¹ Таким чином, ймовірнісні симуляції, написані на Python, могли б називатися програмами Monte Python (підморгування, підморгування).


## 9.3 Низхідне проектування

Тепер у вас є повна специфікація нашої симуляції та необхідні знання про випадкові числа для виконання роботи. Спробуйте написати програму самостійно, я почекаю.

Гаразд, серйозно кажучи, це складніша програма, ніж ви, мабуть, намагалися написати до цього часу. Можливо, ви навіть не знаєте, з чого почати. Якщо ви хочете впоратися з мінімальним розчаруванням, вам потрібен систематичний підхід.

Одна перевірена техніка для вирішення складних задач називається **низхідним проектуванням** (top-down design). Основна ідея — починати із загальної задачі і намагатися виразити розв'язання через менші задачі. Потім кожна з менших задач вирішується по черзі за допомогою тієї самої техніки. Зрештою задачі стають настільки малими, що їх тривіально розв'язати. Потім ви просто складаєте всі частини разом і — вуаля! — у вас є програма.


### 9.3.1 Проектування верхнього рівня

Низхідне проектування легше проілюструвати, ніж визначити. Спробуємо застосувати його до нашої симуляції ракетболу. Як завжди, хороший початок — вивчення специфікації програми. Широкими мазками ця програма слідує базовому шаблону «введення, обробка, виведення». Нам потрібно отримати введення симуляції від користувача, симулювати кілька ігор і вивести звіт. Ось базовий алгоритм:

```
Вивести введення
Отримати введення: probA, probB, n
Симулювати n ігор у ракетбол, використовуючи probA і probB
Вивести звіт про перемоги гравців A і B
```

Тепер, маючи алгоритм, ми готові написати програму. Знаю, що ви думаєте: цей проект занадто високорівневий; у вас поки що немає жодного уявлення про те, як все це буде працювати. Це нормально. Все, чого ми не знаємо, як зробити, ми просто проігноруємо поки. Уявіть, що всі компоненти, необхідні для реалізації алгоритму, вже написані за вас. Ваше завдання — завершити цей алгоритм верхнього рівня, використовуючи ці компоненти.

Спочатку нам потрібно вивести введення. Я думаю, що знаю, як це зробити. Потрібно кілька операторів print, але я не хочу займатися цим прямо зараз. Припустимо, що хтось зробить це за мене:

```python
def main():
    printIntro()
```

Бачите, як це працює? Я просто припускаю, що є функція `printIntro`, яка піклується про виведення інструкцій. Цей крок легкий! Рухаємося далі.

Далі мені потрібно отримати деякі введення від користувача. Я також знаю, як це зробити — просто кілька операторів введення. Припустимо, що компонент для цього вже існує. Назвемо функцію `getInputs`. Суть цієї функції — отримати значення змінних `probA`, `probB` і `n`. Функція повинна повертати ці значення для використання основною програмою:

```python
def main():
    printIntro()
    probA, probB, n = getInputs()
```

Ми робимо прогрес. Ось наступна строчка — імітація n ігор у ракетбол. Назвемо нашу функцію `simNGames`. Нам потрібно визначити, як виглядатиме її виклик. Якщо ви просили друга провести симуляцію n ігор, яку інформацію ви мали б йому надати? Другові потрібно було б знати, скільки ігор симулювати і яких значень мають бути `probA` і `probB`. Яку інформацію потрібно отримати назад від друга? Щоб завершити програму (вивести звіт), потрібно знати, скільки ігор виграв кожен гравець:

```python
def main():
    printIntro()
    probA, probB, n = getInputs()
    winsA, winsB = simNGames(n, probA, probB)
```

Останній крок — вивести звіт. Якщо ви просили друга скласти звіт, вам потрібно було б сказати йому, скільки перемог у кожного гравця; ці значення є введеннями до функції. Ось повна програма:

```python
def main():
    printIntro()
    probA, probB, n = getInputs()
    winsA, winsB = simNGames(n, probA, probB)
    printSummary(winsA, winsB)
```

Це було нескладно. Функція main складається лише з п'яти рядків, і програма виглядає як більш точне формулювання грубого алгоритму.


### 9.3.2 Розподіл відповідальності

Звичайно, самої лише функції main буде недостатньо; ми відклали всі цікаві деталі. Насправді вам може здатися, що ми ще нічого не зробили, але це далеко не так.

Ми розбили вихідну задачу на чотири незалежних завдання: `printIntro`, `getInputs`, `simNGames` і `printSummary`. Крім того, ми вказали ім'я, параметри та очікувані значення, що повертаються функціями, які виконують ці завдання. Ця інформація називається інтерфейсом, або сигнатурою функції.

Наявність сигнатур дозволяє нам незалежно вирішувати частини. З точки зору main нам не важливо, як `simNGames` виконує свою роботу. Єдина вимога — отримавши кількість ігор для симуляції та дві ймовірності, вона повинна повернути правильну кількість перемог для кожного гравця.

Нашу роботу до цього часу можна представити у вигляді **структурної схеми** (також — схема ієрархії модулів). На рисунку 9.1 ілюструється це. Кожен компонент у проекті — прямокутник. Лінія, що з'єднує два прямокутники, вказує, що верхній використовує нижній. Стрілки та анотації показують інтерфейси між компонентами з точки зору потоку інформації.

На кожному рівні проекту інтерфейс повідомляє нам, які деталі нижнього рівня є важливими. Все інше можна ігнорувати (поки що). Загальний процес визначення важливих характеристик чогось і ігнорування інших деталей називається **абстракцією**. Абстракція — фундаментальний інструмент проектування. Весь процес низхідного проектування можна розглядати як систематичний метод виявлення корисних абстракцій.


### 9.3.3 Проектування другого рівня

Тепер нам просто потрібно повторити процес проектування для кожного з компонентів, що залишилися. Розглянемо їх по порядку. Функція `printIntro` повинна вивести введення до програми. Складемо відповідну послідовність операторів print:

```python
def printIntro():
    print("Ця програма симулює гру в ракетбол між двома")
    print('гравцями, що називаються "A" і "B". Здатність кожного гравця')
    print("позначається ймовірністю (числом від 0 до 1) того, що")
    print("гравець виграє очко при подачі. Гравець A завжди")
    print("подає першим.")
```

Тепер займемося `getInputs`. Нам потрібно запросити й отримати три значення, які повертаються до основної програми:

```python
def getInputs():
    # Повертає три параметри симуляції: probA, probB і n
    a = float(input("Яка ймовірність перемоги гравця A на подачі? "))
    b = float(input("Яка ймовірність перемоги гравця B на подачі? "))
    n = int(input("Скільки ігор симулювати? "))
    return a, b, n
```

Зверніть увагу, що я скористався скороченнями в іменах змінних. Пам'ятайте, змінні всередині функції є локальними для цієї функції. Ця функція настільки коротка, що дуже легко побачити, що представляють три значення. Головне тут — переконатися, що значення повертаються в правильному порядку, відповідно до інтерфейсу, встановленого між `getInputs` і `main`.


### 9.3.4 Проектування simNGames

Основна ідея — симулювати n ігор і відстежувати кількість перемог кожного гравця. «Симулювати n ігор» звучить як цикл із лічильником, а відстеження перемог — завдання для кількох акумуляторів. Використовуючи знайомі шаблони, ми можемо скласти алгоритм:

```
Ініціалізувати winsA і winsB нулем
цикл n разів
    симулювати гру
    якщо виграє гравець A
        додати одиницю до winsA
    інакше
        додати одиницю до winsB
```

Пам'ятайте, ми вже маємо сигнатуру для нашої функції:

```python
def simNGames(n, probA, probB):
    # Симулює n ігор і повертає winsA і winsB
```

Додамо ініціалізацію двох акумуляторних змінних і заголовок циклу з лічильником. Наступний крок в алгоритмі — симуляція однієї гри в ракетбол. Допустимо, є функція `simOneGame`. Нам потрібно визначити інтерфейс для цієї функції. Введення здаються очевидними: ймовірності для кожного гравця. Що повинно бути виведенням? Нам потрібно знати, хто переміг. Загалом перемогця визначають за підсумковим рахунком. Нехай `simOneGame` повертає підсумкові рахунки для двох гравців:

```python
def simNGames(n, probA, probB):
    winsA = winsB = 0
    for i in range(n):
        scoreA, scoreB = simOneGame(probA, probB)
        if scoreA > scoreB:
            winsA = winsA + 1
        else:
            winsB = winsB + 1
    return winsA, winsB
```


### 9.3.5 Проектування третього рівня

Розглянемо наступну очевидну точку атаки — `simOneGame`. Тут нам власне потрібно закодувати логіку правил ракетболу. Гравці продовжують ралі, поки гра не закінчиться. Це передбачає деяку невизначену циклічну структуру; ми не знаємо, скільки ралі знадобиться, поки один із гравців не набере 15. Цикл просто продовжується, поки гра не закінчиться.

По ходу нам потрібно відстежувати рахунок і знати, хто зараз подає. Рахунки, мабуть, будуть парою акумуляторів int, але як відстежити, хто подає? Це або гравець A, або гравець B. Один підхід — використати рядкову змінну, що зберігає або `"A"`, або `"B"`. Це теж свого роду акумулятор, але для оновлення значення ми просто перемикаємо його з одного значення на інше.

Ось грубий алгоритм:

```
Ініціалізувати рахунки нулями
Встановити serving в "A"
Цикл, поки гра не закінчена:
    Симулювати одну подачу того, хто зараз подає
    оновити стан гри
Повернути рахунки
```

Можемо швидко заповнити перші кілька кроків алгоритму:

```python
def simOneGame(probA, probB):
    scoreA = 0
    scoreB = 0
    serving = "A"
    while <умова>:
```

Питання — що саме буде умовою. Нам потрібно продовжувати цикл, поки гра не закінчена. Сховаємо деталі в ще одній функції `gameOver`, яка дивиться на рахунки і повертає `True`, якщо гра закінчена, і `False` — якщо ні:

```python
def simOneGame(probA, probB):
    scoreA = 0
    scoreB = 0
    serving = "A"
    while not gameOver(scoreA, scoreB):
```

Всередині циклу нам потрібно зробити одну подачу. Ми будемо порівнювати випадкове число з ймовірністю, щоб визначити, чи виграє подаючий очко (`random() < prob`). Правильна ймовірність для використання визначається значенням `serving`. Нам потрібне рішення, засноване на цьому значенні. Якщо A подає, нам потрібно використати ймовірність A і, виходячи з результату подачі, або оновити рахунок A, або передати подачу B:

```python
if serving == "A":
    if random() < probA:  # A виграє подачу
        scoreA = scoreA + 1
    else:                  # A програє подачу
        serving = "B"
else:
    if random() < probB:  # B виграє подачу
        scoreB = scoreB + 1
    else:                  # B програє подачу
        serving = "A"
```

Збираючи функцію докупи:

```python
def simOneGame(probA, probB):
    scoreA = 0
    scoreB = 0
    serving = "A"
    while not gameOver(scoreA, scoreB):
        if serving == "A":
            if random() < probA:
                scoreA = scoreA + 1
            else:
                serving = "B"
        else:
            if random() < probB:
                scoreB = scoreB + 1
            else:
                serving = "A"
    return scoreA, scoreB
```


### 9.3.6 Завершення

У нас залишилася лише одна проблемна функція — `gameOver`. Ось що ми знаємо про неї до цього часу:

```python
def gameOver(a, b):
    # a і b — рахунки для гри в ракетбол
    # Повертає True, якщо гра закінчена, False — інакше.
```

Відповідно до правил нашої симуляції, гра закінчується, коли будь-який гравець досягає 15. Ми можемо перевірити це простою булевою умовою:

```python
def gameOver(a, b):
    # a і b — рахунки для гри в ракетбол
    # Повертає True, якщо гра закінчена, False — інакше.
    return a == 15 or b == 15
```

Зверніть увагу, як ця функція безпосередньо обчислює і повертає булевий результат за один крок.

Ось повна програма від початку до кінця:

```python
# rball.py
from random import random

def main():
    printIntro()
    probA, probB, n = getInputs()
    winsA, winsB = simNGames(n, probA, probB)
    printSummary(winsA, winsB)

def printIntro():
    print("Ця програма симулює гру в ракетбол між двома")
    print('гравцями, що називаються "A" і "B". Здатність кожного гравця')
    print("позначається ймовірністю (числом від 0 до 1) того, що")
    print("гравець виграє очко при подачі. Гравець A завжди")
    print("подає першим.")

def getInputs():
    # Повертає три параметри симуляції
    a = float(input("Яка ймовірність перемоги гравця A на подачі? "))
    b = float(input("Яка ймовірність перемоги гравця B на подачі? "))
    n = int(input("Скільки ігор симулювати? "))
    return a, b, n

def simNGames(n, probA, probB):
    # Симулює n ігор у ракетбол між гравцями,
    #    здібності яких представлені ймовірністю виграшу подачі.
    # Повертає кількість перемог для A і B
    winsA = winsB = 0
    for i in range(n):
        scoreA, scoreB = simOneGame(probA, probB)
        if scoreA > scoreB:
            winsA = winsA + 1
        else:
            winsB = winsB + 1
    return winsA, winsB

def simOneGame(probA, probB):
    # Симулює одну гру в ракетбол між гравцями,
    #    здібності яких представлені ймовірністю виграшу подачі.
    # Повертає підсумкові рахунки для A і B
    serving = "A"
    scoreA = 0
    scoreB = 0
    while not gameOver(scoreA, scoreB):
        if serving == "A":
            if random() < probA:
                scoreA = scoreA + 1
            else:
                serving = "B"
        else:
            if random() < probB:
                scoreB = scoreB + 1
            else:
                serving = "A"
    return scoreA, scoreB

def gameOver(a, b):
    # a і b — рахунки для гри в ракетбол
    # Повертає True, якщо гра закінчена, False — інакше.
    return a == 15 or b == 15

def printSummary(winsA, winsB):
    # Виводить зведення перемог кожного гравця.
    n = winsA + winsB
    print("\nКількість симульованих ігор:", n)
    print("Перемоги A: {0} ({1:0.1%})".format(winsA, winsA / n))
    print("Перемоги B: {0} ({1:0.1%})".format(winsB, winsB / n))

if __name__ == '__main__': main()
```

Зверніть увагу на форматування рядків у `printSummary`. Специфікатор типу `%` корисний для виведення відсотків. Python автоматично множить число на 100 і додає знак відсотка наприкінці.


### 9.3.7 Підсумок процесу проектування

Ви щойно побачили приклад низхідного проектування в дії. Тепер ви справді бачите, чому воно так називається. Ми починали з найвищого рівня нашої структурної схеми і просувалися вниз. На кожному рівні ми починали із загального алгоритму, а потім поступово уточнювали його до точного коду. Цей підхід іноді називають **поетапним уточненням** (stepwise refinement). Весь процес можна підсумувати в чотири кроки:

1. Виразіть алгоритм у вигляді серії менших задач.
2. Розробіть інтерфейс для кожної з менших задач.
3. Деталізуйте алгоритм, виражаючи його через інтерфейси з меншими задачами.
4. Повторіть процес для кожної меншої задачі.

Низхідне проектування — безцінний інструмент для розробки складних алгоритмів. Спочатку вам може здатися, що писати всі ці функції — велика морока. Насправді розробка будь-якої складної системи практично неможлива без модульного підходу. Зберігайте наполегливість, і незабаром написання власних програм через взаємодіючі функції стане другою натурою.


## 9.4 Висхідна реалізація

Маючи програму на руках, ви, мабуть, хочете запустити її, ввести весь код і спробувати. Якщо ви зробите так, результатом, мабуть, будуть розчарування і відчай. Хоча ми були дуже ретельні у проектуванні, немає гарантії, що ми не внесли якихось незначних помилок. Навіть якщо код бездоганний, ви, мабуть, допустите деякі помилки при введенні. Так само, як проектувати програму по одній частині за раз легше, ніж намагатися вирішити всю задачу відразу, реалізацію найкраще підходити невеликими дозами.


### 9.4.1 Модульне тестування

Хороший спосіб підійти до реалізації програми скромного розміру — починати з нижніх рівнів структурної схеми і просуватися вгору, тестуючи кожен компонент по мірі його завершення. Звертаючись до структурної схеми нашої симуляції, ми могли б почати з функції `gameOver`. Після введення цієї функції у файл модуля ми можемо негайно імпортувати файл і протестувати її. Ось приклад сеансу тестування лише цієї функції:

```python
>>> gameOver(0, 0)
False
>>> gameOver(5, 10)
False
>>> gameOver(15, 3)
True
>>> gameOver(3, 15)
True
```

Я вибрав тестові дані, що охоплюють усі важливі випадки для функції. Перший раз вона викликається, коли рахунок 0:0. Функція правильно реагує `False`; гра не закінчена. У міру гри функція буде викликатися з проміжними рахунками. Другий приклад показує, що функція знову відповіла, що гра ще триває. Два останні приклади показують, що функція правильно визначає закінчення гри, коли будь-який гравець досягає 15.

Переконавшись, що `gameOver` працює правильно, ми можемо повернутися і реалізувати `simOneGame`. Ця функція має певну ймовірнісну поведінку, тому я не впевнений, яким буде точний результат. Найкраще при тестуванні — перевірити, що вона поводиться розумно. Ось зразок сеансу:

```python
>>> simOneGame(.5, .5)
(13, 15)
>>> simOneGame(.5, .5)
(15, 11)
>>> simOneGame(.3, .3)
(15, 11)
>>> simOneGame(.3, .3)
(11, 15)
>>> simOneGame(.4, .9)
(4, 15)
>>> simOneGame(.4, .9)
(1, 15)
>>> simOneGame(.9, .4)
(15, 3)
>>> simOneGame(.9, .4)
(15, 0)
>>> simOneGame(.4, .6)
(9, 15)
>>> simOneGame(.4, .6)
(6, 15)
```

Зверніть увагу, що коли ймовірності рівні, рахунки близькі. Коли ймовірності більш різні, гра є розгромною. Це відповідає тому, як ми думаємо, що ця функція повинна поводитися.

Ми можемо продовжити цю поетапну реалізацію, тестуючи кожен компонент по мірі його додавання в код. Програмні інженери називають цей процес **модульним тестуванням** (unit testing). Тестування кожної функції незалежно полегшує виявлення помилок. До того моменту, коли ви займетеся тестуванням всієї програми, є всі шанси, що все буде працювати без збоїв.

Розподіл відповідальності через модульний проект робить можливим розробку складних програм. Розподіл відповідальності через модульне тестування робить можливим реалізацію та налагодження складних програм. Спробуйте ці техніки самостійно, і ви побачите, що отримуєте робочі програми з меншими загальними зусиллями і значно меншим відчаєм.


### 9.4.2 Результати симуляції

Нарешті ми можемо поглянути на питання Деніса Дібблбіта. Чи є природа ракетболу такою, що невеликі відмінності у здібностях призводять до великих відмінностей у результаті? Припустімо, Деніс виграє близько 60% своїх подач, а його суперник на 5% кращий. Як часто Деніс повинен вигравати гру? Ось приклад запуску, де суперник Деніса завжди подає першим:

```
Ця програма симулює гру в ракетбол між двома
гравцями, що називаються "A" і "B". Здатність кожного гравця
позначається ймовірністю (числом від 0 до 1) того, що
гравець виграє очко при подачі. Гравець A завжди
подає першим.

Яка ймовірність перемоги гравця A на подачі? .65
Яка ймовірність перемоги гравця B на подачі? .6
Скільки ігор симулювати? 5000

Кількість симульованих ігор: 5000
Перемоги A: 3360 (67.2%)
Перемоги B: 1640 (32.8%)
```

Попри те що є лише невелика відмінність у здібностях, Деніс повинен вигравати лише приблизно кожну третю гру. Його шанси перемогти в матчі з трьох або п'яти ігор досить малі. Схоже, Деніс виграє свою частку. Йому слід пропустити психолога і більше працювати над своєю грою.

Розширення цієї програми для обчислення ймовірності перемоги в матчах з кількох ігор стало б чудовою вправою.


## 9.5 Інші техніки проектування

Низхідне проектування — дуже потужна техніка для проектування програм, але це не єдиний спосіб. Іноді ви можете застрягти на якомусь кроці і не знати, як його уточнити. Або вихідна специфікація може бути настільки складною, що поетапне уточнення рівень за рівнем просто неможливе.


### 9.5.1 Прототипування і спіральна розробка

Інший підхід до проектування — починати з простої версії програми або компонента і потім намагатися поступово додавати функції, поки вона не відповідатиме повній специфікації. Початкова спрощена версія називається **прототипом**. Прототипування часто призводить до своєрідного **спірального процесу розробки**. Замість того, щоб брати всю задачу і проходити через специфікацію, проектування, реалізацію і тестування, ми спочатку проектуємо, реалізуємо і тестуємо прототип. Потім проектуються, реалізуються і тестуються нові функції. Ми робимо багато міні-циклів через процес розробки, оскільки прототип поступово розширюється в кінцеву програму.

Як приклад розглянемо, як ми могли б підійти до симуляції ракетболу. Сама суть задачі — симуляція гри в ракетбол. Ми могли б починати лише з функції `simOneGame`. Ще більше спрощуючи, наш прототип міг би припускати, що кожен гравець має 50% шанс виграти будь-яке дане очко, і просто грати серію з 30 ралі. Це залишає суть задачі — обробку нарахування очок та зміни подачі. Ось приклад прототипу:

```python
from random import random

def simOneGame():
    scoreA = 0
    scoreB = 0
    serving = "A"
    for i in range(30):
        if serving == "A":
            if random() < .5:
                scoreA = scoreA + 1
            else:
                serving = "B"
        else:
            if random() < .5:
                scoreB = scoreB + 1
            else:
                serving = "A"
    print(scoreA, scoreB)

if __name__ == '__main__': simOneGame()
```

Ви можете бачити, що я додав оператор print внизу циклу. Виведення рахунків дозволяє нам бачити, що прототип грає в гру. Ось деякий приклад виведення:

```
1 0
1 0
2 0
...
7 7
7 8
```

Це не дуже красиво, але показує, що нарахування очок і зміна подачі запрацювали.

Ми могли б потім розробляти програму поетапно. Ось план проекту:

- **Фаза 1.** Початковий прототип. Грати 30 ралі, де подаючий завжди має 50% шанс виграти. Виводити рахунки після кожної подачі.
- **Фаза 2.** Додати два параметри для представлення різних ймовірностей для двох гравців.
- **Фаза 3.** Грати гру, поки один із гравців не досягне 15 очок. На цьому етапі ми маємо робочу симуляцію однієї гри.
- **Фаза 4.** Розширити для гри в кілька ігор. Виведення — кількість ігор, виграних кожним гравцем.
- **Фаза 5.** Побудова повної програми. Додати інтерактивні введення і гарно відформатований звіт результатів.

Спіральна розробка особливо корисна при роботі з новими або незнайомими функціями або технологіями. Корисно «замаруватися» з швидким прототипом, щоб просто подивитися, що можна зробити. Як програмісту-початківцю, вам може здатися, що все нове, тому прототипування може виявитися корисним. Якщо повноцінне низхідне проектування не здається ефективним, спробуйте спіральну розробку.


### 9.5.2 Мистецтво проектування

Важливо зазначити, що спіральна розробка є не альтернативою низхідному проектуванню, а скоріш доповнює його. При проектуванні прототипу ви все одно будете використовувати низхідні техніки. У розділі 12 ви побачите ще один підхід, що називається об'єктно-орієнтованим проектуванням.

Немає «єдиного правильного шляху» проектування. Насправді хороше проектування — такою ж мірою творчий процес, як і наука. Проекти можуть бути ретельно проаналізовані постфактум, але жорстких правил для отримання проекту не існує. Кращі проектувальники програмного забезпечення, схоже, використовують різноманітні техніки. Ви можете вивчати техніки з книг, але книги не можуть навчити, як і коли їх застосовувати. Це вам доведеться вивчати самостійно через досвід. У проектуванні, як і в будь-чому іншому, ключ до успіху — практика.


## 9.6 Підсумок розділу

- Комп'ютерна симуляція — потужна техніка для відповіді на питання про реальні процеси. Техніки симуляції, що покладаються на ймовірнісні або випадкові події, відомі як симуляції Монте-Карло. Комп'ютери використовують псевдовипадкові числа для виконання симуляцій Монте-Карло.

- Низхідне проектування — техніка для проектування складних програм. Основні кроки:
  1. Виразити алгоритм через менші задачі.
  2. Розробити інтерфейс для кожної з менших задач.
  3. Виразити алгоритм через його інтерфейси з меншими задачами.
  4. Повторити процес для кожної з менших задач.

- Низхідне проектування ілюстровано розробкою програми для симуляції гри в ракетбол.

- Модульне тестування — процес апробації кожного компонента більшої програми незалежно. Модульне тестування і висхідна реалізація корисні при кодуванні складних програм.

- Спіральна розробка — процес спочатку створення простої версії (прототипу) складної програми і поступового додавання функцій. Прототипування і спіральна розробка часто корисні у поєднанні з низхідним проектуванням.

- Проектування — поєднання мистецтва і науки. Практика — найкращий спосіб стати кращим проектувальником.


## 9.7 Вправи

### Питання для повторення

**Правда чи хиба**

1. Комп'ютери можуть генерувати справді випадкові числа.
2. Функція Python `random` повертає псевдовипадковий int.
3. Низхідне проектування також називається поетапним уточненням.
4. При низхідному проектуванні основний алгоритм пишеться через функції, яких ще не існує.
5. Функція main знаходиться у верхній частині функціональної структурної схеми.
6. Низхідний проект найкраще реалізовувати зверху вниз.
7. Модульне тестування — процес апробації компонента більшої програми в ізоляції.
8. Розробник повинен використовувати або низхідне, або спіральне проектування, але не обидва.
9. Читання книг про проектування само по собі зробить вас чудовим проектувальником.
10. Спрощена версія програми називається симуляцією.

**Вибір відповіді**

1. Який вираз є істинним приблизно 66% часу?  
   a) `random() >= 66`  b) `random() < 66`  c) `random() < 0.66`  d) `random() >= 0.66`

2. Що з переліченого не є кроком у чистому низхідному проектуванні?  
   a) Повторити процес для менших задач.  
   b) Деталізувати алгоритм через його інтерфейси з меншими задачами.  
   c) Побудувати спрощений прототип системи.  
   d) Виразити алгоритм через менші задачі.

3. Графічний вигляд залежностей між компонентами проекту називається  
   a) блок-схемою  b) прототипом  c) інтерфейсом  d) структурною схемою

4. Стрілки на схемі ієрархії модулів зображають  
   a) потік інформації  b) потік управління  c) кріплення стікерів  d) вулиці з одностороннім рухом

5. Підкомпоненти проекту при низхідному проектуванні —  
   a) об'єкти  b) цикли  c) функції  d) програми

6. Симуляція, що використовує ймовірнісні події, називається  
   a) Монте-Карло  b) псевдовипадковою  c) Monty Python  d) хаотичною

7. Початкова версія системи, що використовується у спіральній розробці, називається  
   a) стартовим набором  b) прототипом  c) макетом  d) бета-версією

8. Який тип даних повертає функція `gameOver` у симуляції ракетболу?  
   a) bool  b) int  c) string  d) float

9. Як вказується знак відсотка в шаблоні форматування рядків?  
   a) `%`  b) `\%`  c) `%%`  d) `\%%`

10. Найзручніше місце в системній структурі для початку модульного тестування —  
    a) верх  b) низ  c) середина  d) функція main

### Для обговорення

1. Намалюйте верхні рівні структурної схеми для програми з такою функцією main:

   ```python
   def main():
       printIntro()
       length, width = getDimensions()
       amtNeeded = computeAmount(length, width)
       printReport(length, width, amtNeeded)
   ```

2. Напишіть вираз, що використовує `random` або `randrange` для обчислення:  
   a) Випадкового int в діапазоні 0–10  
   b) Випадкового float в діапазоні −0.5–0.5  
   c) Випадкового числа, що представляє кидання шестигранної гральної кістки  
   d) Випадкового числа, що представляє суму від кидання двох шестигранних кісток  
   e) Випадкового float в діапазоні −10.0–10.0

3. Своїми словами опишіть, які чинники могли б змусити розробника вибрати спіральну розробку замість низхідного підходу.

### Завдання для програмування

1. Перегляньте симуляцію ракетболу так, щоб вона обчислювала результати для матчів «найкращий із n ігор». Перша подача чергується, тому гравець A подає першим у непарних іграх матчу, а гравець B — у парних.

2. Перегляньте симуляцію ракетболу для врахування «всухо». Ваша оновлена версія повинна повідомляти для обох гравців кількість перемог, відсоток перемог, кількість «всухо» та відсоток перемог, що є «всухо».

3. Спроектуйте і реалізуйте симуляцію гри у волейбол. Звичайний волейбол грається, як ракетбол, тобто команда може набирати очки лише при власній подачі. Ігри грають до 15, але перемога повинна бути не менш як у 2 очки.

4. Більшість санкціонованих матчів з волейболу тепер проводяться з нарахуванням очок за кожне ралі. У цій системі команда, що виграє ралі, отримує очко, навіть якщо вона не подавала. Ігри грають до рахунку 25. Спроектуйте і реалізуйте симуляцію волейболу з нарахуванням очок за кожне ралі.

5. Спроектуйте і реалізуйте систему, що порівнює звичайні ігри у волейбол із іграми з нарахуванням очок за ралі. Ваша програма повинна дозволяти досліджувати, чи нарахування очок за ралі посилює, зменшує або не впливає на відносну перевагу, що має кращий гравець.

6. Спроектуйте і реалізуйте симуляцію якогось іншого виду спорту з ракеткою (наприклад, тенісу або настільного тенісу).

7. Крепс — гра в кості, що грається в багатьох казино. Гравець кидає пару звичайних шестигранних кісток. Якщо при першому киданні випадає 2, 3 або 12, гравець програє. Якщо 7 або 11 — гравець виграє. Будь-яке інше перше значення змушує гравця «кидати на окуляр». Тобто гравець продовжує кидати кості, поки не випаде 7 або не повториться початкове значення. Якщо гравець повторить початкове значення раніше, ніж випаде 7 — це перемога. Перше випадання 7 — поразка.  
   Напишіть програму для симуляції кількох ігор у крепс і оцінки ймовірності виграшу гравця. Наприклад, якщо гравець виграє 249 з 500 ігор, то оцінювана ймовірність виграшу — 249/500 = 0.498.

8. Блекджек (двадцять одне) — карткова гра казино. Мета гри — набрати карти, що в сумі дадуть якнайближче до 21 очок без перебору. Усі фігурні карти рахуються за 10 очок, тузи — за 1 або 11, інші — за своє числове значення.  
   Гра ведеться проти дилера. Гравець намагається наблизитися до 21 (без перебору) більше, ніж дилер. Якщо дилер «переборщить» (перевищить 21), гравець автоматично виграє (якщо сам ще не «переборщив»). Дилер завжди бере карти відповідно до фіксованого набору правил. Дилер бере карти, поки не набере принаймні 17 очок. Якщо в руці дилера є туз, він рахуватиметься за 11, коли це дає загальну суму від 17 до 21 включно; в іншому разі туз рахується за 1.  
   Напишіть програму для симуляції кількох ігор у блекджек і оцінки ймовірності «перебору» дилера.

9. Дилер у блекджеку завжди починає з однією відкритою картою. Для гравця корисно знати ймовірність «перебору» дилера (дивіться попередню задачу) для кожного можливого початкового значення. Напишіть програму-симулятор, що запускає кілька роздач блекджека для кожного можливого початкового значення (туз–10) і оцінює ймовірність «перебору» дилера для кожного початкового значення.

10. Методи Монте-Карло можуть використовуватися для оцінки значення π. Припустімо, у вас є кругла дошка для дартс, що точно вписується в квадратний ящик. Якщо ви кидаєте дротики навмання, частка тих, що потрапляють у мішень, до тих, що потрапляють у ящик (у кутках, не покритих дошкою), визначатиметься відносною площею дошки і ящика. Якщо n — загальна кількість кинутих дротиків (що потрапили в межі ящика), а h — кількість, що потрапили в дошку, то π ≈ 4(h/n).  
    Напишіть програму, що приймає «кількість дротиків» як введення, а потім виконує симуляцію для оцінки π. Підказка: можна використати `2*random() - 1` для генерування x і y координат випадкової точки всередині квадрата 2×2 з центром у (0, 0). Точка лежить усередині вписаного кола, якщо x² + y² < 1.

11. Напишіть програму, що виконує симуляцію для оцінки ймовірності випадання «п'яти однакових» за один кидок п'яти шестигранних кісток.

12. Випадкове блукання — особливий вид ймовірнісної симуляції, що моделює певні статистичні системи, як-от броунівський рух молекул. Можна уявити одновимірне випадкове блукання у вигляді підкидання монети. Припустімо, ви стоїте на дуже довгому тротуарі, що простягається вперед і назад. Ви підкидаєте монету. Якщо орел — робите крок уперед; решка — крок назад.  
    Припустімо, ви здійснюєте n кроків випадкового блукання. Як далеко від початкової точки ви опинитеся в середньому? Напишіть програму для дослідження цього питання.

13. Припустімо, ви виконуєте випадкове блукання (дивіться попередню задачу) по кварталах вулиці. При кожному «кроці» ви вибираєте прогулятися один квартал (навмання) вперед, назад, ліворуч або праворуч. За n кроків як далеко від початкової точки ви очікуєте опинитися? Напишіть програму для відповіді на це питання.

14. Напишіть графічну програму для відстеження випадкового блукання (дивіться дві попередні задачі) у двох вимірах. У цій симуляції крок можна робити в будь-якому напрямку. Можна генерувати випадковий напрямок як кут відхилення від осі x:  
    ```python
    angle = random() * 2 * math.pi
    ```  
    Нові позиції x і y потім задаються такими формулами:  
    ```python
    x = x + cos(angle)
    y = y + sin(angle)
    ```  
    Програма повинна приймати кількість кроків як введення. Починайте блукача в центрі сітки 100×100 і малюйте лінію, що відстежує блукання в процесі.

15. *(Підвищеної складності)* Ось головоломка, яку можна розв'язати або за допомогою аналітичної геометрії (числення), або відносно простої симуляції.  
    Припустімо, ви знаходитеся в самому центрі куба. Якби ви могли дивитися навкруги у всіх напрямках, кожна стіна куба займала б 1/6 вашого поля зору. Припустімо, ви рухаєтеся до однієї зі стін так, що тепер перебуваєте на півдорозі між нею і центром куба. Яку частину вашого поля зору займає найближча стіна? Підказка: використайте симуляцію Монте-Карло, яка багаторазово «дивиться» у випадковому напрямку і підраховує, скільки разів бачить стіну.
