# Передмова

> Ось план: якщо хтось використовує функцію, яку ви не розумієте, — просто застрельте їх. Це простіше, ніж вивчати щось нове, і невдовзі єдиними живими програмістами будуть ті, хто пише зрозумілим, крихітним підмножиною Python 0.9.6 \<wink\>.[^1]
>
> — Тім Пітерс, легендарний розробник ядра та автор «Дзену Python»

[^1]: Повідомлення до групи Usenet comp.lang.python, 23 грудня 2002 р.: «Acrimony in c.l.p».

«Python — легка для вивчення, потужна мова програмування». Це перші слова офіційного підручника Python 3.10. Це правда, але є одне застереження: оскільки мову легко вивчити й застосувати, багато практикуючих програмістів на Python використовують лише незначну частину її потужних можливостей.

Досвідчений програміст може почати писати корисний код на Python за лічені години. Але коли перші продуктивні години переростають у тижні й місяці, чимало розробників продовжують писати код на Python із сильним акцентом, перенесеним з мов, вивчених раніше. Навіть якщо Python — ваша перша мова, в академічному середовищі та в підручниках для початківців її нерідко подають, старанно уникаючи мовно-специфічних можливостей.

Навчаючи Python програмістів, які мають досвід роботи з іншими мовами, я бачу ще одну проблему, яку ця книга намагається вирішити: ми не помічаємо того, про що не знаємо. Прийшовши з іншої мови, будь-хто може здогадатися, що Python підтримує регулярні вирази, і знайти це в документації. Але якщо ви ніколи не стикалися з розпакуванням кортежів або дескрипторами, ви, мабуть, не шукатимете їх і зрештою не будете використовувати ці можливості лише тому, що вони є специфічними для Python.

Ця книга не є вичерпним довідником Python від А до Я. Акцент зроблено на можливостях мови, які є унікальними для Python або рідко зустрічаються в інших популярних мовах. Це також здебільшого книга про ядро мови та деякі її бібліотеки. Я рідко говоритиму про пакети, яких немає в стандартній бібліотеці, хоча індекс пакетів Python налічує вже понад 60 000 бібліотек, і багато з них неймовірно корисні.

## Для кого ця книга

Книга написана для практикуючих програмістів на Python, які хочуть впевнено оволодіти Python 3. Я перевіряв приклади в Python 3.10 — більшість із них також у Python 3.9 і 3.8. Якщо приклад вимагає Python 3.10, це має бути чітко позначено.

Якщо ви не впевнені, чи достатньо знаєте Python, щоб іти за матеріалом, перегляньте теми офіційного підручника Python. Теми, розглянуті в підручнику, тут пояснюватися не будуть, за винятком деяких нових можливостей.

## Для кого ця книга не призначена

Якщо ви тільки вивчаєте Python, ця книга буде складною для розуміння. Мало того: якщо ви прочитаєте її надто рано у своєму знайомстві з Python, вона може створити враження, що кожен скрипт на Python має використовувати спеціальні методи та прийоми метапрограмування. Передчасна абстракція так само шкідлива, як і передчасна оптимізація.

## П'ять книг в одній

Я рекомендую кожному прочитати Розділ 1, «Модель даних Python». Основна аудиторія цієї книги не матиме труднощів із переходом безпосередньо до будь-якої частини після Розділу 1, але нерідко я передбачаю, що ви читали попередні розділи кожної конкретної частини. Сприймайте Частини I–V як книги в книзі.

Я намагався наголошувати на використанні доступного перед тим, як обговорювати, як створити власне. Наприклад, у Частині I Розділ 2 охоплює типи послідовностей, готових до використання, зокрема деякі, яким приділяється мало уваги, як-от collections.deque. Побудова послідовностей, визначених користувачем, розглядається лише в Частині III, де ми також побачимо, як використовувати абстрактні базові класи (ABCs) з collections.abc. Створення власних ABCs обговорюється ще пізніше в Частині III, бо я вважаю важливим спочатку навчитися впевнено використовувати ABC, перш ніж писати власний.

Такий підхід має кілька переваг. По-перше, знання того, що вже готове до використання, може позбавити вас від повторного винаходу колеса. Ми частіше використовуємо наявні класи колекцій, ніж реалізуємо власні, і можемо приділити більше уваги розширеному використанню доступних інструментів, відклавши обговорення того, як створювати нові. Ми також швидше наслідуємо від наявних ABCs, ніж створюємо новий ABC з нуля. І нарешті, я вважаю, що абстракції легше зрозуміти після того, як ви побачили їх у дії.

Недолік цієї стратегії — перехресні посилання, розкидані по розділах. Сподіваюся, їх буде легше сприймати тепер, коли ви знаєте, чому я обрав цей шлях.

## Як організована книга

Ось основні теми кожної частини книги:

**Частина I, «Структури даних»**

Розділ 1 знайомить із моделлю даних Python і пояснює, чому спеціальні методи (наприклад, `__repr__`) є ключем до узгодженої поведінки об'єктів усіх типів. Спеціальні методи докладніше розглядаються в усій книзі. Решта розділів цієї частини охоплює використання типів колекцій: послідовностей, відображень і множин, а також поділ між str і bytes — джерело великої радості для користувачів Python 3 і великого болю для тих, хто мігрує кодову базу з Python 2. Також розглядаються високорівневі конструктори класів зі стандартної бібліотеки: фабрики іменованих кортежів і декоратор `@dataclass`. Зіставлення зі зразком — нова можливість у Python 3.10 — розглядається у відповідних розділах Розділів 2, 3 та 5, де обговорюються зразки послідовностей, зразки відображень і зразки класів. Останній розділ Частини I присвячений життєвому циклу об'єктів: посиланням, мутабельності та збиранню сміття.

**Частина II, «Функції як об'єкти»**

Тут ми говоримо про функції як про об'єкти першого класу в мові: що це означає, як це впливає на деякі популярні патерни проєктування та як реалізувати декоратори функцій за допомогою closure. Також тут розглядається загальна концепція callable-об'єктів у Python, атрибути функцій, інтроспекція, анотації параметрів і нове оголошення `nonlocal` у Python 3. Розділ 8 вводить важливу нову тему — підказки типів у сигнатурах функцій.

**Частина III, «Класи та протоколи»**

Тут увага зосереджена на побудові класів «вручну» — на відміну від використання конструкторів класів із Розділу 5. Як і будь-яка об'єктно-орієнтована (OO) мова, Python має власний набір можливостей, які можуть бути або не бути присутніми в мові, де ви і я вивчали програмування на основі класів. Розділи пояснюють, як будувати власні колекції, абстрактні базові класи (ABCs) і протоколи, а також як справлятися з множинним наслідуванням і як реалізовувати перевантаження операторів — коли це доречно. Розділ 15 продовжує розгляд підказок типів.

**Частина IV, «Потік виконання»**

У цій частині розглядаються мовні конструкції та бібліотеки, що виходять за межі традиційного потоку виконання з умовами, циклами та підпрограмами. Починаємо з генераторів, потім переходимо до менеджерів контексту та coroutine, зокрема до складного, але потужного нового синтаксису `yield from`. Розділ 18 містить значний приклад використання зіставлення зі зразком у простому, але функціональному інтерпретаторі мови. Розділ 19, «Моделі паралелізму в Python», є новим розділом, що дає огляд альтернатив для конкурентної та паралельної обробки в Python, їхні обмеження та те, як архітектура програмного забезпечення дозволяє Python працювати у вебмасштабі. Я переписав розділ про асинхронне програмування, щоб наголосити на основних можливостях мови — наприклад, `await`, `async def`, `async for` та `async with` — і показати, як вони використовуються разом із asyncio та іншими фреймворками.

**Частина V, «Метапрограмування»**

Ця частина починається з огляду технік побудови класів із динамічно створюваними атрибутами для обробки напівструктурованих даних, наприклад наборів даних JSON. Далі ми розглядаємо звичний механізм властивостей, перш ніж зануритися в те, як доступ до атрибутів об'єкта працює на нижчому рівні в Python за допомогою дескрипторів. Пояснюється взаємозв'язок між функціями, методами та дескрипторами. Протягом усієї Частини V покрокова реалізація бібліотеки перевірки полів виявляє тонкі проблеми, які ведуть до розширених інструментів фінального розділу: декораторів класів і метакласів.

## Практичний підхід

Ми часто використовуватимемо інтерактивну консоль Python для дослідження мови та бібліотек. Я вважаю важливим підкреслити потужність цього навчального інструменту, особливо для тих читачів, які мають більший досвід роботи зі статичними компільованими мовами, що не надають read-eval-print loop (REPL).

Один зі стандартних пакетів тестування Python, doctest, працює шляхом моделювання сесій у консолі та перевірки того, що вирази повертають показані відповіді. Я використовував doctest для перевірки більшості коду в цій книзі, зокрема для лістингів консолі. Вам не потрібно використовувати або навіть знати про doctest, щоб слідувати за матеріалом: ключова особливість doctests полягає в тому, що вони виглядають як записи інтерактивних сесій консолі Python, тому ви можете легко спробувати демонстрації самостійно.

Іноді я пояснюватиму, чого ми хочемо досягти, показуючи doctest перед кодом, який його реалізує. Чітке визначення того, що має бути зроблено, перш ніж думати про те, як це зробити, допомагає зосередити наші зусилля на написанні коду. Написання тестів спочатку є основою розробки через тестування (TDD), і я також вважаю це корисним під час навчання. Якщо ви не знайомі з doctest, перегляньте його документацію та репозиторій прикладів коду цієї книги.

Я також написав unit-тести для деяких більших прикладів за допомогою pytest — який, на мій погляд, простіший у використанні та потужніший, ніж модуль unittest зі стандартної бібліотеки. Ви побачите, що можна перевірити правильність більшості коду в книзі, ввівши `python3 -m doctest example_script.py` або `pytest` в командному рядку вашої ОС. Конфігурація pytest.ini у кореневій директорії репозиторію прикладів коду гарантує, що doctests збираються й виконуються командою pytest.

## «Трибуна»: моя особиста точка зору

Я використовую, викладаю та дискутую про Python з 1998 року і із задоволенням вивчаю та порівнюю мови програмування, їхній дизайн і теорію, що за ними стоїть. Наприкінці деяких розділів я додав бічні панелі «Трибуна» із власним поглядом на Python та інші мови. Сміливо пропускайте їх, якщо вас не цікавлять такі дискусії. Їхній зміст є повністю необов'язковим.

## Вебсайт-компаньйон: fluentpython.com

Охоплення нових можливостей — таких як підказки типів, класи даних і зіставлення зі зразком — зробило це друге видання майже на 30% більшим, ніж перше. Щоб зберегти книгу зручною для перенесення, я перемістив частину контенту на fluentpython.com. Посилання на статті, опубліковані там, ви знайдете в кількох розділах. Деякі зразкові розділи також є на вебсайті-компаньйоні. Повний текст доступний онлайн через передплатний сервіс O'Reilly Learning. Репозиторій прикладів коду — на GitHub.

## Умовні позначення в цій книзі

У цій книзі використовуються такі типографічні умовні позначення:

*Курсив*
Позначає нові терміни, URL-адреси, адреси електронної пошти, імена файлів і розширення файлів.

`Моноширинний шрифт`
Використовується для лістингів програм, а також у тексті для посилань на елементи програм, як-от імена змінних або функцій, бази даних, типи даних, змінні середовища, інструкції та ключові слова.

Зверніть увагу: якщо перенесення рядка відбувається всередині `моноширинного_терміна`, дефіс не додається — він може бути сприйнятий як частина терміна.

**`Моноширинний жирний`**
Показує команди або інший текст, який користувач має вводити буквально.

*`Моноширинний курсив`*
Показує текст, який слід замінити значеннями, наданими користувачем або визначеними контекстом.

> 💡 Цей елемент позначає підказку або пораду.

> 📝 Цей елемент позначає загальну примітку.

> ⚠️ Цей елемент позначає попередження або застереження.

## Використання прикладів коду

Кожен скрипт і більшість фрагментів коду, що з'являються в книзі, доступні в репозиторії коду Fluent Python на GitHub за адресою https://fpy.li/code.

Якщо у вас є технічне запитання або проблема з використанням прикладів коду, надішліть електронний лист на bookquestions@oreilly.com.

Ця книга покликана допомогти вам виконувати вашу роботу. Загалом, якщо до книги додається приклад коду, ви можете використовувати його у своїх програмах і документації. Вам не потрібно звертатися до нас за дозволом, якщо ви не відтворюєте значну частину коду. Наприклад, написання програми, яка використовує кілька фрагментів коду з цієї книги, не вимагає дозволу. Продаж або розповсюдження прикладів з книг O'Reilly вимагає дозволу. Відповідь на запитання з цитуванням цієї книги та наведенням прикладів коду не вимагає дозволу. Включення значної кількості прикладів коду з цієї книги до документації вашого продукту вимагає дозволу.

Ми вдячні за посилання, але зазвичай не вимагаємо його. Посилання зазвичай включає назву, автора, видавця та ISBN, наприклад: «Fluent Python, 2nd ed., by Luciano Ramalho (O'Reilly). Copyright 2022 Luciano Ramalho, 978-1-492-05635-5».

Якщо ви вважаєте, що ваше використання прикладів коду виходить за межі добросовісного використання або дозволу, наданого вище, звертайтеся до нас за адресою permissions@oreilly.com.

## O'Reilly Online Learning

Впродовж понад 40 років O'Reilly Media надає технологічне та бізнес-навчання, знання та інсайти, що допомагають компаніям досягати успіху.

Наша унікальна мережа експертів та новаторів ділиться своїми знаннями та досвідом через книги, статті та нашу онлайн-платформу навчання. Онлайн-платформа O'Reilly надає доступ на вимогу до живих навчальних курсів, поглиблених навчальних шляхів, інтерактивних середовищ для написання коду та величезної колекції текстових і відеоматеріалів від O'Reilly та понад 200 інших видавців. Для отримання додаткової інформації відвідайте http://oreilly.com.

## Як зв'язатися з нами

Коментарі та запитання щодо цієї книги надсилайте видавцю:

O'Reilly Media, Inc.
1005 Gravenstein Highway North
Sebastopol, CA 95472
800-998-9938 (у США або Канаді)
707-829-0515 (міжнародний або місцевий)
707-829-0104 (факс)

Для цієї книги є вебсторінка, де наведено список помилок, приклади та будь-яка додаткова інформація. Доступ до цієї сторінки за адресою: https://fpy.li/p-4.

Надсилайте електронні листи на bookquestions@oreilly.com для коментарів або технічних запитань щодо цієї книги.

Новини та інформація про наші книги та курси — на http://oreilly.com.

Знайдіть нас на Facebook: http://facebook.com/oreilly.

Стежте за нами в Twitter: https://twitter.com/oreillymedia.

Дивіться нас на YouTube: http://www.youtube.com/oreillymedia.

## Подяки

Я не очікував, що оновлення книги з Python п'ять років потому виявиться такою грандіозною справою, але так і сталося. Марта Мелло, моя кохана дружина, завжди була поруч, коли я її потребував. Мій дорогий друг Леонардо Рошаель допомагав мені від найперших записів до фінального технічного рецензування, зокрема узагальнюючи та перевіряючи відгуки від інших технічних рецензентів, читачів і редакторів. Чесно кажучи, не знаю, чи впорався б я без вашої підтримки, Марто і Лео. Щиро дякую!

Юрґен Ґмах, Калеб Геттінґ, Джесс Мейлз, Леонардо Рошаель і Мірослав Шедіві — чудова команда технічних рецензентів другого видання. Вони рецензували всю книгу. Білл Берман, Брюс Екель, Ренато Олівейра та Родріґо Бернарду Піментел рецензували окремі розділи. Їхні численні пропозиції з різних точок зору зробили книгу значно кращою.

Багато читачів надсилали виправлення або робили інші внески на етапі раннього релізу, зокрема: Гільєрме Алвес, Кристіано Андерсон, Константин Байков, К. Алекс Бірч, Міхаель Бесль, Лукас Бруніалті, Серхіо Кортес, Джино Кречко, Чуквуеріка Діке, Хуан Естерас, Федеріко Фіссоре, Вілл Фрей, Тім Ґейтс, Александер Гаґерман, Чен Ханьсяо, Сем Хьон, Саймон Ілінцев, Параґ Калра, Тім Кінг, Девід Кваст, Тіна Лапін, Ванпен Лі, Ґуто Майя, Скотт Мартіндейл, Марк Маєр, Енді МакФарленд, Чед МакІнтайр, Дієґо Рабатоне Олівейра, Франческо Піккрлі, Мередіт Роулз, Майкл Робінсон, Федеріко Тула Рователлі, Тушар Садхвані, Артур Константіно Скардуа, Рандал Л. Шварц, Авіхай Сефаті, Гуаньнань Шень, Вільям Сімпсон, Вівек Вашіст, Джеррі Жан, Пол Зурадзкі — та інші, які не захотіли бути названими, надсилали виправлення після того, як я здав чернетку, або були пропущені через те, що я не зафіксував їхні імена — вибачте.

Під час досліджень я дізнавався про типізацію, паралелізм, зіставлення зі зразком і метапрограмування у спілкуванні з Майклом Альбертом, Пабло Аґіларом, Калебом Баррет, Девідом Бізлі, Ж. С. О. Буеном, Брюсом Екелем, Мартіном Фаулером, Іваном Левківським, Алексом Мартеллі, Пітером Норвіґом, Себастьяном Ріттау, Ґвідо ван Россумом, Керол Вілінґ і Єлле Зейлстрою.

Редактори O'Reilly Джефф Блейел, Джилл Леонард і Амелія Блевінс зробили пропозиції, які покращили структуру книги в багатьох місцях. Джефф Блейел і редактор виробництва Денні Елфанбаум підтримували мене протягом усього цього довгого марафону.

Погляди й пропозиції кожного з них зробили книгу кращою і точнішою. Неминуче, у фінальному продукті залишаться помилки мого власного виробництва. Вибачаюся наперед.

Нарешті, хочу від щирого серця подякувати своїм колегам із Thoughtworks Brazil — і особливо своєму спонсору Алексею Боасу — які підтримували цей проєкт у багатьох відношеннях і до самого кінця.

Звичайно, всі, хто допоміг мені зрозуміти Python і написати перше видання, тепер заслуговують подвійної подяки. Без успішного першого видання не було б і другого.

## Подяки за перше видання

Шахові фігури «Баугауз» Йозефа Гартвіґа — приклад чудового дизайну: красивого, простого і зрозумілого. Ґвідо ван Россум, син архітектора і брат майстра шрифтового дизайну, створив шедевр мовного дизайну. Я люблю викладати Python, тому що він красивий, простий і зрозумілий.

Алекс Мартеллі й Анна Равенскрофт були першими людьми, які побачили структуру цієї книги, і заохотили мене надіслати її до O'Reilly для публікації. Їхні книги навчили мене ідіоматичному Python і є взірцями ясності, точності та глибини в технічному письмі. Понад 6 200 публікацій Алекса на Stack Overflow — справжнє джерело проникливих думок про мову та її правильне використання.

Мартеллі та Равенскрофт також були технічними рецензентами цієї книги, разом із Леннартом Реґебро та Леонардо Рошаелем. Кожен у цій видатній команді технічних рецензентів має щонайменше 15 років досвіду роботи з Python та чимало внесків у масштабні Python-проєкти в тісному контакті з іншими розробниками у спільноті. Разом вони надіслали мені сотні виправлень, пропозицій, запитань і думок, що надзвичайно збагатили книгу. Віктор Стіннер люб'язно рецензував Розділ 21, долучивши свою експертизу як супроводжувача asyncio до команди технічних рецензентів. Це була велика честь і задоволення — співпрацювати з ними протягом цих кількох місяців.

Редактор Меґан Бланшет була видатним наставником, допомагаючи мені вдосконалювати організацію та структуру книги, вказуючи, коли вона ставала нудною, і не даючи мені затягувати ще більше. Браян МакДональд редагував розділи Частини II, поки Меґан була у відпустці. Мені було приємно працювати з ними та з усіма, з ким я спілкувався в O'Reilly, зокрема з командою розробки та підтримки Atlas (Atlas — видавнича платформа O'Reilly, якою я мав щастя скористатися при написанні цієї книги).

Маріо Доменек Гулар надав численні детальні пропозиції, починаючи з першого раннього релізу. Я також отримував цінні відгуки від Дейва Поусона, Еліаса Дорнелеса, Леонардо Александре Феррейри Лейте, Брюса Екеля, Ж. С. Буено, Рафаеля Гонсалвеса, Алекса К'яранди, Ґуто Майя, Лукаса Відо та Лукаса Бруніалті.

Протягом багатьох років немало людей переконували мене стати автором, але найпереконливішими були Рубенс Прейтс, Ауреліо Ярґас, Руда Моура та Рубенс Альтімарі. Маурісіо Буссаб відкрив переді мною чимало дверей, зокрема мій перший реальний шанс написати книгу. Ренцо Нуччітеллі підтримував цей письменницький проєкт до кінця, навіть якщо це означало повільний початок нашого партнерства на python.pro.br.

Чудова бразильська спільнота Python — освічена, щедра і весела. Група Python Brasil налічує тисячі людей, а наші національні конференції збирають сотні, але найбільший вплив на мій шлях як Python-розробника мали Леонардо Рошаель, Адріано Петріч, Даніель Вайнсенчер, Родріґо РБП Піментел, Бруно Ґола, Леонардо Сантаґада, Жан Феррі, Родріґо Сенра, Ж. С. Буено, Девід Кваст, Луїс Ірбер, Освальдо Сантана, Фернандо Масанорі, Енріке Бастос, Густаво Нємаєр, Педро Вернек, Густаво Барбієрі, Лало Мартінс, Даніло Беліні та Педро Кроґер.

Дорнелес Тремеа був чудовим другом (неймовірно щедрим зі своїм часом і знаннями), дивовижним хакером і найнатхненнішим лідером Бразильської асоціації Python. Він пішов від нас занадто рано.

Мої студенти протягом багатьох років навчили мене багато чому своїми запитаннями, проникливими думками, відгуками та творчими рішеннями задач. Еріко Андрей і Simples Consultoria дали мені змогу вперше зосередитися на тому, щоб бути викладачем Python.

Мартейн Фассен був моїм наставником із Grok і поділився зі мною безцінними думками про Python і неандертальців. Його робота та робота Пола Еверіта, Кріса МакДоноу, Тре Сівера, Джима Фултона, Шейна Гетевея, Леннарта Реґебро, Алана Рання, Александера Ліма, Мартейна Пітерса, Годефруа Шапеля та інших із планет Zope, Plone і Pyramid були вирішальними в моїй кар'єрі. Завдяки Zope та серфінгу на першій веб-хвилі я зміг почати заробляти на Python із 1998 року. Жозе Октавіо Кастро Невес був моїм партнером у першому Python-орієнтованому програмному будинку в Бразилії.

У ширшій спільноті Python у мене забагато наставників, щоб перерахувати їх усіх, але, крім уже згаданих, я у боргу перед Стівом Голденом, Реймондом Геттінґером, А. М. Кучлінґом, Девідом Бізлі, Фредріком Лундом, Дуґом Гелманом, Ніком Коґланом, Марком Пілґрімом, Мартейном Пітерсом, Брюсом Екелем, Мікеле Сіміонато, Веслі Чуном, Брендоном Крейґом Родсом, Філіпом Ґуо, Даніелем Ґрінфелдом, Одрі Рой та Бреттом Слейткіном за те, що вони навчили мене нових і кращих способів викладати Python.

Більшість цих сторінок було написано в моєму домашньому кабінеті та двох лабораторіях: CoffeeLab і Garoa Hacker Clube. CoffeeLab — штаб-квартира кофеїново-ґіковської тусовки у вілла Мадаленаї, Сан-Паулу, Бразилія. Garoa Hacker Clube — хакерспейс відкритий для всіх: спільнотна лабораторія, де кожен може вільно випробовувати нові ідеї.

Спільнота Garoa надихала, забезпечувала інфраструктуру та простір. Думаю, Алефу сподобалася б ця книга.

Моя мати Марія Лусія і мій батько Жайру завжди підтримували мене в усьому. Шкода, що його вже немає, щоб побачити цю книгу; радий, що можу поділитися нею з нею.

Моя дружина Марта Мелло витримала 15 місяців із чоловіком, який завжди працював, але залишалася підтримуючою та підбадьорювала мене в деякі критичні моменти проєкту, коли я боявся, що можу здатися на марафоні.

Дякую всім вам за все.
